PLANES PARA QUE LA MADRE SE QUEDE EN CASA

De inestimable importancia en la crianza de un niño es la pres encia de la madre en el hogar. En años recientes, las madres han abandonado el hogar en tan grandes números para ir a trabajar, que las Autoridades de la Iglesia sienten mucha preocupación y les están haciendo este llamado: “Volved a casa, madres, volved a casa.” Comprendemos que ocasionalmente hay madres que deben salir a trabajar. Hay algunas madres cuyos hijos son todos ya crecidos y, por consiguiente, están libres para salir a trabajar. Sin embargo, es peligroso que las madres dejen a sus niños, cuando no haya una necesidad absoluta. Por regla general, los niños simple-mente no pueden criarse debidamente disciplinados bajo el cuidado de una niñera, pese a lo bueno que éstas sean, como bajo una madre que los ama a tal grado que moriría por ellos.

Recuerdo una experiencia impresionante que recalcó para mí el valor de la presencia de la madre en su casa. Me encontraba en una ciudad del noroeste, donde iba a tener una reunión con los misioneros esa noche. Había llegado temprano ese día en el único vuelo disponible. El presidente de estaca tenía muchas ocupaciones y le dije: “Siga con su trabajo. Facilíteme una mesa y su máquina de escribir y no me faltará cosa que hacer toda esta tarde.”

Así que, me puse a trabajar. Pasaron dos o tres horas tan rápidamente, que apenas me di cuenta del tiempo que había transcurrido, y deben de haber sido como las tres de la tarde cuando oí que se abrió la puerta del frente. Mientras el padre estaba en su trabajo, la madre se hallaba en un cuarto superior planchando y cosiendo. Se entreabrió la puerta y la voz de un niño llamó: “¡Mami!”

Escuché y oí la voz cordial y amorosa que contestaba desde arriba:

—Estoy acá arriba, querido. ¿Necesitas algo?

—Nada, mami—dijo el niñito, y cerrando de golpe la puerta salió a jugar.

A los pocos minutos se volvió a abrir la puerta, y otro niño entró, y una voz poco más grave llamó: “¡Mami!”

Nuevamente oí la voz contestar desde arriba:

—Estoy acá, mi amor. ¿Necesitas algo?

—No—fue la respuesta; y se volvió a cerrar la puerta y otro niño salió a jugar.

Pasó un rato y se oyó otra voz, la de una niña de quince años. Entró de golpe en la casa y quedó un poco sorprendida al encontrar allí a un desconocido. También ella llamó de la misma manera: “¡Mami!”; y la respuesta nuevamente fue:

“Estoy acá arriba, hijita; estoy planchando.” Esto pareció dejar completamente satisfecha a la joven, y se sentó al piano’ y empezó a ensayar.

Poco más tarde se oyó una cuarta voz, la de una joven de diecisiete años. Se repitió el mismo llamado, y la misma voz maternal respondió desde arriba y la invitó a subir si deseaba. Sin embargo, no hizo más que sentarse frente a la mesa de la sala, abrió sus libros y se puso a estudiar.

¡La madre estaba en casa! ¡Eso era lo que importaba! Allí había seguridad; allí había todo lo que el niño parecía necesitar. Supongamos, sin embargo, que al llegar a casa, y al llamado de “¡Mamá!” sólo hubiera reinado el silencio en esa casa, o supongamos que otra voz hubiera contestado: “Tu mamá no está en casa. Volverá a las cinco de la tarde.” Si esto se repitiera día tras día, los jóvenes dejarían de llamar a la madre. Se volverían independientes y aprenderían a no depender de la madre, y perderían esa sensación de seguridad que viene de que la madre esté en casa para responder a sus saludos y para ayudarles a resolver sus problemas juveniles.

Debemos pasar más tiempo con los hijos y menos tiempo en los clubes, deportes, banquetes y reuniones sociales. Padres y madres, debemos “volver a casa”. Debemos sacrificar algunos de nuestros otros intereses y organizar mejor nuestros programas de la Iglesia, a fin de que tanto los padres como los jóvenes no tengan que ausentarse de la casa por tan largos períodos de tiempo. Debemos lograr que más personas trabajen en la Iglesia para que la carga no pese tanto sobre unos pocos. En seguida, debemos organizarnos y lograr lo más que podamos en un tiempo mínimo, con objeto de que haya más convivencia familiar apropiada.

TRACEMOS EL CURSO PARA LOS NIÑOS.

123

Los padres jóvenes deben trazar un curso para su hogar y su vida familiar que proporcione a los niños orientación firme pero amorosa, y no dejar que éstos manden en el hogar. Deben señalárseles responsabilidades, así como deberes, a fin de inculcar en ellos la sensación adecuada de la responsabilidad. Como se indicó previamente, sus actividades y hábitos deben ir de conformidad con sus edades, y los padres deben guiarlos correspondientemente. Al llegar a su adolescencia, debe orientárseles en su vida social hacia las actividades en grupo, tales como días de campo, fiestas sociales, asistir a la Iglesia, a charlas juveniles, participando en todo esto como grupo solamente, no en parejas. Nuestros jovencitos y jovencitas deben entender esto mucho antes que empiecen a asistir a las organizaciones de la Iglesia dispuestas para la juventud. Se les debe hacer entender que cuando lleguen a ser mayores habrá otras actividades e intereses en sus vidas que serán igualmente importantes, pero que hasta entonces sus actividades deben conducirse en grupo. Los padres prudentes comprenderán esto, y trazarán el curso de actividades en grupo para sus hijos hasta que éstos alcancen una edad más madura.

Cuando la juventud empieza a llegar a la madurez, posiblemente entre los dieciséis y diecisiete años, los padres pueden moderar un poco las reglas y permitir que sus hijos y sus hijas empiecen a salir con sus amigos o amigas, pero no de continuo en esta etapa. En esta edad es cuando conviene que María llegue a conocer a varios jóvenes a fin de descubrir las buenas cualidades de cada uno, y que Carlitos pueda conocer a varias señoritas para observar las buenas virtudes de cada una. Es en esta edad cuando empiezan a formarse un cuadro mental de la “señorita de mis sueños” o “el joven de mis sueños”, y empiezan a buscar al que podrá ser un esposo ideal o una esposa perfecta.

Este tipo de orientación juvenil sólo se puede lograr propiamente con la ayuda de un curso bien trazado. Con frecuencia es demasiado tarde para resolver los problemas cuando ya han erguido su repugnante cabeza debido a la falta de planes y un adiestramiento inadecuado.

En un hogar debidamente trazado de Santos de los Ultimos Días, la juventud, especialmente los varones jóvenes, deberán proyectar una misión. Mediante una instrucción adecuada, el joven es conducido a entender el curso de su vida. Llegará a ser diácono, maestro, presbítero y élder. Asistirá a las reuniones de sacerdocio y al seminario, a la Escuela Dominical y a las organizaciones para la juventud y prestará servicio como maestro orientador. Cumplirá una misión honorable y logrará una educación. Se casará en el santo templo con una bella joven, miembro de la Iglesia, la cual también tendrá estos mismos ideales y cuya vida se habrá guiado por un curso similar que se le trazó en el hogar, así como en la Iglesia, a fin de prepararla para llegar a ser una esposa y madre amorosa. Estos jóvenes se hallan debidamente fortalecidos para resistir errores tales como un noviazgo serio cuando se es demasiado joven. Crecerán sin el estigma de las caricias impúdicas o la inmoralidad, y se verán libres de las cosas graves y perjudiciales que arruinan la vida. Los padres deben trazar y dirigir el curso de la vida de sus hijos durante sus primeros años. Entonces no habrá ninguna de las intimidades que conducen al pecado y a la ruina.

LOS PADRES DEBEN CONSERVARSE CERCA DE LOS HIJOS.

Cada madre debe proyectar conservarse lo suficientemente cerca de su hija de manera que pueda comunicarse con ella antes que surjan, y en caso de que hayan surgido ya las dificultades. Yo pregunto a estas jóvenes que han tropezado con dificultades: “¿Están al tanto de esto su padre y su madre?” Invariablemente la respuesta es: “Oh no; yo no podría hablar con mi madre acerca de esto. Podría hablar con mi obispo y con mi presidente de estaca y con usted, pero nunca con mi madre o con mi padre.”

Vino a mi oficina una jovencita de Idaho, ya casi a punto de dar a luz. No había padre para el niño, ni nombre para este pequeño desafortunado. “No podría decírselo a mi madre—me informó. —Me quedaré aquí en Salt Lake y daré a luz mi niño y lo regalaré; pero jamás se lo diré a mi madre.”

Es lamentable el número de veces que esta situación se repite.

Todos comprendemos que la comunicación corre en dos sentidos, y que los jóvenes con frecuencia erigen sus propias barreras. Por otra parte, ¿están los padres trazando su curso acertadamente en este particular? Madres, ¿os halláis tan ocupadas con la vida social, con el club, con el trabajo fuera del hogar o con las tareas y quehaceres domésticos que no tenéis tiempo para sentaros a hablar con vuestras niñas y decirles las cosas que deben saber cuando lleguen a los nueve, diez u once años de edad, y aun mayores? ¿Podéis ser francas y amorosas con ellas, para que a su vez ellas puedan ser francas y confiar en vosotras?

Y vosotros, padres, ¿os halláis tan ocupados en ganaros la vida, en vuestros deportes y distracciones, que no tenéis tiempo para hablar con vuestros jóvenes y conservarlos cerca de vosotros y lograr su confianza? ¿O sois tan bruscos, que ellos no se atreven a venir para hablar acerca de estas cosas con vosotros?

124

Los padres son responsables por la enseñanza de sus hijos

El Señor tiene a los padres por responsables de la enseñanza de sus hijos en rectitud.

“Y además, si hay padres que tienen hijos en Sión o en cualquiera de sus estacas organizadas, y no les enseñan a comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo el Hijo de Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a la edad de ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los padres.

“Y también enseñarán a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor” (D. y C. 68:25,28).

No podemos eludir la responsabilidad. Sólo proyectando y trazando adecuadamente nuestra vida familiar, podremos orientar a nuestros hijos y conservarlos libres de las asechanzas que conducen al pecado y a la destrucción, y colocarlos sobre el camino de la felicidad y la exaltación. No hay cosa más potente en este respecto que el ejemplo de sus propios padres y la influencia de su vida familiar. Las vidas de nuestros hijos serán muy semejantes a las que ven en su propio hogar mientras van creciendo hacia su estado maduro de hombre y de mujer. Por consiguiente, debemos trazar nuestro curso por la vía que queremos que nuestros hijos recorran.

PROYÉCTESE LA FELICIDAD.

La felicidad es una cosa evasiva, semejante a la fábula del tesoro escondido. Si salimos deliberadamente a encontrar la felicidad, tal vez nos resulte difícil dar con ella. Por otra parte, si seguimos las instrucciones al pie de la letra, trazando nuestro curso como es debido, no habrá necesidad de que salgamos a perseguirla. Ella misma nos alcanzará y permanecerá con nosotros.

“¿Qué precio tiene la felicidad?” Uno bien podría sorprenderse de la sencillez de la respuesta. La puerta que conduce al sitio donde se halla atesorada la felicidad está abierta para los que viven de acuerdo con el evangelio de Jesucristo en su pureza y sencillez. La persona que transita por la vida sin un plan es como el marinero sin estrellas, como el viajero sin brújula. La seguridad de una felicidad suprema, la certeza de una vida venturosa aquí, así como de la exaltación y la vida eterna en el mundo venidero, llegan a aquellos que proyectan llevar su vida de completa conformidad con el evangelio de Jesucristo, y luego siguen invariablemente el curso que han fijado.

125

CAPÍTULO 18

P Pe er rd do on na ad d p pa ar ra a q qu ue e s se eá ái is s p pe er rd do on na ad do os s

Porque si perdonáis a los hombres

sus ofensas, os perdonará también

a vosotros vuestro Padre Celestial;

mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas,

tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas.

—Mateo 6:14,15

Y perdónanos nuestras deudas, como

también nosotros perdonamos a nuestros deudores.

—Mateo 6:12

La exaltación, el pináculo del deseo apropiado del hombre, viene a él únicamente si es puro y digno, y si se ha perfeccionado. En vista de que el hombre es débil y pecaminoso, debe ser purificado antes que pueda alcanzar el estado exaltado de vida eterna, y esta purificación de los pecados personales viene sólo por medio del perdón que sigue del arrepentimiento.

En vista de que el perdón es un requisito absoluto para lograr la vida eterna, el hombre naturalmente reflexiona:

¿Cuál es la mejor manera de obtener ese perdón? Uno de los muchos factores fundamentales se destaca desde luego como indispensable: Uno debe perdonar para ser perdonado. La oración que el Señor dio como modelo recalca esto:

“Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra. El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy. Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores. Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amén” (Mateo 6:9-13. Cursiva del autor).

El Salvador volvió inmediatamente a su mensaje como si no hubiera hecho suficiente hincapié en él. Ahora lo fortaleció en el sentido positivo, así como en el negativo, y expuso razones además del mandamiento implícito.

“Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre Celestial;

“mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas” (Mateo 6:14-15).

El Señor debe haber considerado esto como principio fundamental. Mucho antes El había hecho la misma declaración a su pueblo en el hemisferio occidental, por conducto de su gran profeta, Alma, cuando se declaró en palabras comparables:

“Y os perdonaréis vuestras ofensas los unos a los otros; porque en verdad os digo que el que no perdona las ofensas de su prójimo, cuando éste dice que se arrepiente, el tal ha traído sobre si la condenación” (Mosíah 26:31).

EL PERDÓN DEBE SER SINCERO.

El mandamiento de perdonar, y la condenación que sigue cuando no se hace, no podría expresarse con mayor claridad que en esta revelación moderna dada al Profeta José Smith:

“En la antigüedad mis discípulos buscaron motivo el uno contra el otro, y no se perdonaron unos a otros en su corazón; y por esta maldad fueron gravemente afligidos y castigados.

“Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado.

“Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres” (D. y C. 64: 8-10).

126

Tómese nota de lo que dice el Señor acerca del perdón inadecuado por parte de sus discípulos en días anteriores. No se declara precisamente cuáles fueron sus padecimientos, pero las aflicciones y castigos fueron graves.

Tenemos ante nosotros esa lección hoy día. Muchas personas, cuando tienen que efectuar una reconciliación con otras, dicen que perdonan; pero continúan abrigando rencores, continúan sospechando de la otra parte, continúan dudando de la sinceridad del otro. Esto es un pecado, porque cuando se ha efectuado una reconciliación y se declara que ha habido arrepentimiento, cada cual debe perdonar y olvidar, reconstruir inmediatamente los cercos que se hayan derribado y restaurar la compatibilidad anterior.

Los primeras discípulos aparentemente expresaron palabras de perdón y superficialmente hicieron el ajuste requerido, mas “no se perdonaron unos a otros en su corazón”. Esto no constituyó un perdón, antes tenía la apariencia de hipocresía, engaño y fingimiento. Como se indica en la oración modelo de Cristo, debe ser un acto del corazón y una depuración de la mente de la persona. Perdonar significa olvidar. Cierta mujer había “efectuado” una reconciliación en una rama y había dado los pasos físicos y hecho las declaraciones verbales para indicarlo, y de su boca habían salido las palabras de perdón. Entonces con ojos centelleantes afirmó: “La perdonaré, pero mi memoria es imborrable. Jamás olvidaré.” Su ajuste fingido no valía nada y era infructuoso. Aun retenía el rencor. Sus palabras de amistad eran como la tela de araña, su cerco reconstruido era como de paja y ella misma continuaba sufriendo porque no había paz en su mente. Peor todavía, quedaba “condenada ante el Señor”, y permanecía en ella un pecado mayor aún que en aquella que, según decía, la había perjudicado.

Poco comprendió esta mujer antagónica que no había perdonado en ningún sentido; sólo había aparentado. Estaba dando voces al aire sin lograr provecho alguno. En el pasaje que acabamos de citar, la frase en su corazón tiene un significado profundo. Debe haber una depuración de los sentimientos, los pensamientos y rencores. Las simples palabras para nada sirven.

“Pues he aquí, si un hombre, siendo malo, presenta una dádiva, lo hace de mala gana; de modo que le es contado como si hubiese retenido la dádiva; así que se le tiene por malo ante Dios” (Moroni 7:8).

Henry Ward Beecher expresó el concepto de esta manera: “Puedo perdonar, pero no puedo olvidar, es otra manera de decir no puedo perdonar.”

Podríamos agregar que a menos que una persona perdone las faltas de su hermano con todo su corazón, no es digno de participar de la Santa Cena.

“Porque el que come y bebe indignamente, sin discernir el cuerpo del Señor, juicio come y bebe para sí.

“Por lo cual hay muchos enfermos y debilitados entre vosotros, y muchos duermen” (1 Corintios 11:29,30).

NO SE DEBE ACOSAR A LOS TRANSGRESORES.

Algunas personas no solamente no pueden o no quieren perdonar y olvidar las transgresiones de otros, sino que se van hasta el otro extremo de acosar al presunto transgresor. He recibido muchas cartas y llamados de individuos que están resueltos a tomar la espada de la justicia en sus propias manos y suponen que es de su incumbencia ver de que el transgresor sea castigado. “Ese hombre debe ser excomulgado—declaró una mujer—y no voy a descansar hasta que sea castigado debidamente.” Otro dijo: “No puedo estar en paz mientras esa persona sea miembro de la Iglesia.” Una tercera persona manifestó: “Jamás entraré en la capilla mientras a ese individuo se le permita pasar. Quiero que se le llame a juicio para ver si es digno de ser miembro.” Un hombre hasta viajó repetidas veces a Salt Lake City y escribió numerosas y extensas cartas para protestar en contra del obispo y del presidente de estaca que no habían impuesto una disciplina sumaria a una persona que, según él declaraba, estaba violando las leyes de la Iglesia.

A tales personas que quieren tomar la ley en sus propias manos, nuevamente leemos la declaración positiva del Señor: “En él permanece el mayor pecado” (D. y C. 64:9). La revelación continúa diciendo: “Y debéis decir en vuestros corazones: Juzgue Dios entre mí y ti, y te premie de acuerdo con tus hechos” (D. y C. 64:11). Una vez que se hayan comunicado debidamente las transgresiones manifiestas a los correspondientes oficiales eclesiásticos de la Iglesia, el individuo puede dar por cumplida su parte en el caso y dejar la responsabilidad en manos de los oficiales de la misma. Si los oficiales de referencia toleran el pecado en las filas, es una responsabilidad espantosa la que asumen, y tendrán que responder por ella.

Una mujer solía llamarme cada semana para preguntar si ya habían excomulgado al que había sido su hijo político. Le dije que dejara el asunto por la paz; que ella había cumplido con su deber en forma completa

127

cuando hizo saber lo ocurrido a las autoridades apropiadas, y ahora convenía que lo olvidara y dejara el asunto de la disciplina en manos de los oficiales correspondientes. Otra mujer rencorosa, tan resuelta estaba de ver que a su marido divorciado se le impusieran los castigos más severos, que casi perdió la razón. Era palpable que la motivaba la venganza, no la justicia. Ella misma tenía sus propios problemas, pero los pasaba por alto en su frenesí de buscar venganza.

Otra pareja había pasado por muchas dificultades que por fin ocasionaron el divorcio. La mujer había admitido su pecado de infidelidad, y por conducto de su obispo había hecho todo lo posible para efectuar un ajuste, y se había vuelto a casar en lo que parecía ser un matrimonio feliz. El hombre, por otra parte, se había mostrado sumamente exigente y parecía estar resuelto a lograr que se le disciplinara severamente. Llevó su caso de una autoridad a otra, repitiendo todas las debilidades y excentricidades de ella, ampliándolas con toda prolijidad y exigiendo que la Iglesia tomara las medidas necesarias.

De él procedieron rencorosas vituperaciones e impías calumnias. Citaba pasajes de las Escrituras; citaba el manual; repetía los reglamentos y prácticas de la Iglesia en tales asuntos. Parecía obsesionarlo la venganza. Fue necesario decirle: “Usted cumplió totalmente con su deber cuando comunicó las malas acciones a la autoridad correspondiente. No hay necesidad de que usted siga instando el asunto.” Cuando persistió, finalmente hubo necesidad de decirle que a menos que desistiera, podría procederse en contra de él. Para algunos la venganza es dulce, pero “mía es la venganza, dice el Señor”. Repetimos, aquel que no perdona es peor que el ofensor original.

LA VENGANZA ES AJENA AL EVANGELIO.

El espíritu de venganza, de represalia, de sentir rencor, es completamente ajeno al evangelio del benigno y misericordioso Jesucristo. Aun la antigua ley mosaica, que usualmente se considera ser más estricta, prohibía este espíritu. Desde el Sinaí y el desierto llega a nosotros este mandamiento imperecedero, siempre pertinente en cualquier época:

“No andarás chismeando entre tu pueblo. No atentarás contra la vida de tu prójimo. Yo Jehová.

“No aborrecerás a tu hermano en tu corazón; razonarás con tu prójimo, para que no participes de su pecado.

“No te vengarás, ni guardarás rencor a los hijos de tu pueblo, sino amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo Jehová” (Levítico 19:16-18).

También el apóstol Santiago amonesta a no ser rencorosos: “Hermanos, no os quejéis unos contra otros, para que no seáis condenados; he aquí, el juez está delante de la puerta” (Santiago 5:9). Y alguien ha dicho: “Una de las cargas más pesadas que el hombre puede llevar a cuestas es la del rencor.”

En medio de las voces discordantes de odio, rencor y venganza, tan frecuentemente expresadas en la actualidad, el quieto murmullo del perdón llega como bálsamo sanador. No es menos el efecto que surte en el que perdona.

“Uno de los gloriosos aspectos de los principios del perdón es el efecto purificador y ennoblecedor que su aplicación surte en la personalidad y el carácter del que perdona. Alguien sabiamente dijo: “El que no ha perdonado un mal o un perjuicio no ha conocido todavía una de las alegrías más sublimes de la vida.” El alma humana raras veces asciende a esas alturas de fuerza y nobleza como cuando deja de lado todo resentimiento y perdona los errores y la malicia. (Del Mensaje de las Maestras Visitantes, octubre de 1963.)

La represalia ciertamente no es arrepentimiento, mas el padecimiento de indignidades puede ser, por otra parte, el camino que conduce a esa meta. El incomparable Sermón del Monte del Señor proporciona la mejor manera, una que es sin venganza o represalia. También dijo el apóstol Pablo a los romanos:

“No paguéis a nadie mal por mal... No os venguéis vosotros mismos, amados míos, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito está: Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor” (Romanos 12:17,19).

Benito Espinosa lo expresa de esta manera:

“El que desea vengar injurias por medio del odio recíproco vivirá en la miseria. Pero aquel que se esfuerza por ahuyentar el odio por medio del amor, lucha con gusto y confianza; resiste igualmente a uno o a muchos hombres, y casi ni necesita la ayuda de la fortuna. Aquellos a quienes él domina se rinden alegres, no por falta de fuerza, sino por el aumento de la misma.”

NO JUZGUÉIS.

128

Un hombre se presentó con su esposa que había cometido un error, y después de ser disciplinada, suspendiéndole sus derechos, se burló de ella diciendo: “Y ahora, ¿qué te parece? No puedes participar de la Santa Cena. ¿Verdad que ahora te pesa no haberme escuchado?” Mientras este marido despreciable estaba juzgando, me hizo pensar en aquellos hombres perversos que trajeron la mujer adúltera al Señor, cuya blanda respuesta hace huir a todo ese tipo de acusadores: “El que de vosotros esté sin pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella” (Juan 8:7). Las Escrituras son sumamente estrictas con los que juzgan sin autoridad. El propio Señor lo expresó clara y enfáticamente:

“No juzguéis, para que no seáis juzgados.

“Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados, y con la medida con que medís, os será medido” (Mateo 7:1,2).

El Señor juzgará con la misma medida con que nosotros midamos. Si somos severos, no debemos esperar otra cosa sino severidad. Si somos misericordiosos con los que nos ofenden, El será misericordioso con nosotros en nuestros errores. Si no perdonamos, El nos dejará revolcándonos en nuestros propios pecados.

Aun cuando las Escrituras son precisas en su declaración de que se medirá al hombre con la misma medida con que él mida a sus semejantes, la imposición del juicio, a pesar de ser merecido, no es de la incumbencia del miembro, sino de las autoridades correspondientes de la Iglesia y del estado. En el último análisis, es el Señor quien efectuará el juicio.

Cuando se ordena al obispo para que desempeñe ese cargo, él queda constituido en “juez en Israel” para con los de su propio barrio, pero no así con los que no se hallan bajo su jurisdicción. El presidente de estaca, al ser apartado, queda constituido en juez de los miembros de la estaca a quienes él va a presidir. En igual manera un presidente de rama y un presidente de misión tienen responsabilidades algo similares. Las Autoridades Generales, desde luego, tienen jurisdicción general, y es su deber hacer juicio en ciertos casos.

El Señor puede juzgar a los hombres por sus pensamientos así como por lo que dicen y hacen, porque El conoce aun las intenciones de su corazón; pero no sucede otro tanto con el ser humano. Oímos lo que las personas dicen, vemos lo que hacen, pero como no podemos discernir sus pensamientos o intenciones, a menudo juzgamos equivocadamente si tratamos de sondear el significado y motivo de sus acciones y les fijamos nuestra propia interpretación.

La persona que juzga a otra, con igual probabilidad juzgará a quienes dirigen en la Iglesia, a menudo provocando con ello desacuerdo y contención en nuestros barrios y ramas. Sin embargo, no es el espíritu de juicio lo que se requiere, sino el espíritu de perdón; perdón y comprensión. Si aquellos que parecen estar tan perturbados por los actos de sus autoridades sólo oraran al Señor con íntegro propósito de corazón, diciendo constantemente: “Hágase tu voluntad”, y “Padre, guíame rectamente y podré aceptar”, su actitud cambiaría y volverían a la felicidad y a la paz.

Aquellos que tienen la tendencia de constituirse en jueces de otros deben leer una y otra vez estas palabras del apóstol Pablo a los romanos:

“Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, quienquiera que seas tú que juzgas; pues en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo; porque tú que juzgas haces lo mismo.

“Mas sabemos que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas es según verdad.

“¿Y piensas esto, oh hombre, tú que juzgas a los que tal hacen, y haces lo mismo, que tú escaparás del juicio de Dios?” (Romanos 2:1,3).

El principio de no juzgar que expuso el Redentor no es un programa que se compone de un solo hecho, es un requisito diario de la vida. El nos dice que primero purifiquemos nuestros propios errores, que quitemos de nosotros esas faltas que son del tamaño de la viga. Entonces, y sólo hasta entonces, hay justificación para que uno se fije en las excentricidades o debilidades de otro.

“¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo?

“¿O cómo dirás a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, y he aquí la viga en el ojo tuyo?” (Mateo 7:3,4).

Estos pasajes no deberían dejar lugar a duda alguna en la mente de ninguno. La desigualdad entre la viga y la paja es impresionante. Una paja es una arista pequeña de la hierba, mientras que la viga es usualmente un madero o metal grande y fuerte que se extiende de pared a pared para sostener el peso del techo del edificio. Cuando a uno lo agobian debilidades y pecados del tamaño de una viga, ciertamente es maldad olvidarse de su propia situación difícil mientras convierte en montañas los errores del tamaño de un grano de arena que su hermano ha cometido.

129

Nuestra visión se empaña por completo cuando no tenemos un espejo en el cual podemos examinar nuestras propias faltas y sólo buscamos las debilidades de otros. Cuando seguimos las instrucciones del Señor, nos hallamos tan ocupados en perfeccionarnos a nosotros mismos, que llegamos a comprender que las faltas de otros son pequeñas en comparación. Debemos formar, pues, el agradable hábito de reducir al mínimo las debilidades de otros y con ello aumentar nuestras propias virtudes.

El que no perdona a otros destruye el puente sobre el cual él mismo debe viajar. Esta es una verdad que el Salvador enseñó en la parábola del siervo inclemente que pidió que se 1e perdonara, pero obró sin misericordia con. aquel que solicitó su perdón (véase Mateo 18:23-25).

Es interesante notar la diferencia en las deudas. El siervo malvado debía diez mil talentos, y a él se le debían cien denarios. El diccionario bíblico dice que un talento equivale a 21.600 gramos de plata, mientras que un denario es sólo cuatro gramos de plata. Así que en la parábola, el siervo malvado que debía diez mil talentos, y que suplicó que se le concediera tiempo y misericordia, estaba condenando y encarcelando, por no pagar su deuda, al hombre que le debía una suma relativamente mezquina, una 540.000a parte de su propia deuda. ¿No dijo el apóstol Pablo que usualmente somos culpables de las mismas transgresiones y errores de los cuales acusamos a nuestros semejantes y los condenamos?

En una ocasión me vi en esta situación de “talentos y denarios”, de “viga y paja”, cuando un esposo ofendido finalmente persuadió a su esposa adúltera a que lo acompañara a mi oficina. Ella admitió su culpa, pero se justificó a sí misma por haber perdido el interés en su propio hogar, con el hecho de que su esposo era tan justo, recto y honorable, que le provocaba un complejo de inferioridad. Le pregunté qué era lo que él hacía para perturbarla y justificarla en abandonar su hogar, sus niños y su marido. Eran pocos los defectos que ella pudo hallar en él. Le proporcionaba un buen sustento, era un buen padre, bondadoso y considerado, buen miembro de la Iglesia, pero por causa de que ella tenía malas tendencias y pensamientos impuros, se sentía inferior. En ella estaba la viga; suya era la deuda de diez mil talentos; en él, la paja y la deuda de cien denarios.

NO HAY ESCAPE SI NO SE PERDONA.

Si las faltas de dos personas son más o menos iguales, si la viga estorba la visión del uno así como del otro, esto tampoco constituye una justificación para que exista una actitud egoísta de negarse a perdonar. Teniendo esto presente, una vez escribí a una mujer, con la cual previamente había tenido ocasión de discutir extensamente sus problemas familiares. Le había dado algunos consejos en mi deseo de impedir que continuara la falta de comprensión y evitar una separación o divorcio. Después de algunas semanas, escribió que aceptaría mi decisión. Le respondí en parte lo siguiente:

“No es mía la decisión; de ustedes depende llegar a una determinación. Ustedes tienen su libre albedrío. Si están resueltos a divorciarse, suya es la responsabilidad, suyos los sufrimientos, si no están dispuestos a hacer algún ajuste. Cuando hablé con usted, entendí que se habían perdonado el uno al otro, y que de allí en adelante empezarían a formar una vida hermosa. Aparentemente me equivoqué. Parece que todas mis amonestaciones y ruegos entraron por un oído y salieron por el otro. Quiero que sepa que no justifico en su esposo cosa alguna que sea mala, pero comprendí, en todo lo que hablamos, que él no tenía toda la culpa. Todavía no he podido sentir que usted había depurado por completo el egoísmo de su propia alma. Lo que sí sé es que dos personas, con la inteligencia y madurez que ustedes parecen tener, podrían disfrutar de una vida gloriosamente feliz, si los dos empezaran a permitir que sus intereses tendieran a favorecer al otro, más bien que satisfacer su propio egoísmo.

“El prófugo nunca se escapa. Si dos personas, egoístas y ensimismadas, y sin el espíritu del perdón, se escapan la una de la otra, no pueden huir de sí mismas. La enfermedad no se cura con la separación o el divorcio, y con toda certeza seguirá siendo parte de futuros matrimonios. Debe eliminarse la causa. Siendo jóvenes, no es difícil que los dos se vuelvan a casar. Cada uno de ustedes probablemente llevará al siguiente matrimonio todas las debilidades, pecados y errores que actualmente los acompañan, a menos que se arrepientan y se transformen. Y si van a cambiar su vida para el bien del nuevo cónyuge, ¿por qué no para el bien del que ahora lo es?

“Tal vez ustedes habrán pensado que su hogar es el único que se ha visto frustrado por causa de problemas. Conviene que ustedes sepan que la mayor parte de las parejas tienen desavenencias, pero muchos resuelven sus problemas en lugar de permitir que éstos los abrumen. Muchas esposas han llorado amargamente, y muchos maridos han pasado largas horas sin poder dormir, pero gracias al Señor, grandes números de estas personas han tenido la prudencia suficiente para resolver sus dificultades.”

130

Continué mi carta diciendo:

“Los socios se conservan unidos en un negocio por muchos años. Podrán ser tan diferentes como el pez y el ave, pero por motivo de que existe una razón compelente y compensadora para que se entiendan el uno al otro, pasan por alto las debilidades, se fortalecen a si mismos y se ponen a trabajar juntos. Raras veces disuelven una sociedad, a causa de lo cual los dos se perjudicarían grave y económicamente si tal hicieran.

“Un matrimonio celestial constituye mucho más por qué luchar y vivir y ajustarse que cualquier otro arreglo económico, o lucrativo, o benéfico, que pudieran tener entre sí dos socios.

“Ahora bien, mis amados amigos... el asunto está en sus manos. Pueden hacer lo que deseen, pero les advierto que la dificultad es de mayor trascendencia de lo que piensan, y que no se va a remediar fácilmente con el divorcio. También les advierto que, bien sea que se separen o sigan viviendo juntos, los rencores, odios y aborrecimientos los dañarán, los ulcerarán y envenenarán, y los reducirán a la nada. Lo que urge ante todo es que se dominen a sí mismos.”

EL VENENO DEL RENCOR.

En la carta de referencia mencioné el rencor y el odio, que tan frecuentemente acompañan al espíritu que no perdona. El rencor envenena principalmente al que lo abriga en su corazón. Engendra el odio, y “todo aquel que aborrece a su hermano es homicida; y sabéis que ningún homicida tiene vida eterna permanente en él” (1 Juan 3:15).

Por regla general, el que es aborrecido ni siquiera se entera de cuán rencorosa es la animosidad que contra él se dirige. Puede dormir en la noche y disfrutar de una paz razonable; pero el que aborrece se asila de personas buenas, marchita su corazón, empequeñece su alma, se convierte a sí mismo en un desdichado pigmeo.

Usualmente tal persona pone en circulación sus dificultades, sus prejuicios y sus odios, por lo que sus semejantes lo estiman menos aún que a aquel que siempre tiene que estar hablando de sus malestares físicos y detallando las operaciones que le han practicado. Llega a ser aburrido, y la gente se fastidia de sus arengas. Sólo los buenos modales impiden que la gente huya cuando se presenta el quejumbroso, el aborrecedor, el crítico.

Conocí a un hombre que no dejaba pasar la ocasión para criticar a uno de sus colegas porque no asistía a la reunión sacramental semanal. Sus denuncias y condenación eran vituperantes y frecuentes. Más tarde observé que este mismo crítico empezaba a ausentarse con frecuencia de su reunión sacramental y parecía que en cada caso podía justificar su falta. Sin embargo, no había hecho concesión alguna a su hermano en situaciones similares. ¿No es el chismoso el que menos puede tolerar a otro chismoso? ¿No es el crítico el que más duramente juzga a otros críticos?

Ni el Señor ni su Iglesia justifican la comisión de maldad alguna por parte de ninguno de nosotros. Sin embargo, si cada cual conserva puro su propio corazón, libre de rencor su propia mente y sirve al Señor con toda su alma, mente, fuerza y corazón, puede estar en paz. Puede estar seguro de que todas las demás almas, así como él mismo, tendrán que pagar el precio completo por sus malos actos y recibirán el galardón correspondiente por sus buenos hechos.

“Me volví y vi debajo del sol, que ni es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes, ni aun de los sabios el pan, ni de los prudentes las riquezas, ni de los elocuentes el favor; sino que tiempo y ocasión acontecen a todos” (Eclesiastés 9:11).

Nuestra misión consiste en salvar, no en perjudicar ni destruir. Es realmente lamentable que las personas no siempre son discretas ni diplomáticas en sus tratos con los demás. Hay ocasiones en que las mejores personas, y hasta los mejores directores de la Iglesia, aun cuando con las más finas intenciones, ofenden y lastiman involuntariamente. Esto me ha sucedido con frecuencia en mi obra.

Sin embargo, ni las ofensas reales o imaginadas recibidas de otros, sean directores o no, justifican el espíritu de egoísmo, celos, recriminación y resentimiento que enciende, y en seguida atiza, las contenciones y la hostilidad. Es este mismo espíritu, fomentado por los sentimientos ofendidos y desprecios imaginados, lo que causa divisiones y rencillas en los. barrios y ramas. En ocasiones los miembros de los barrios, ramas y estacas impugnan los hechos y motivos de los que dirigen, y les causan resentimiento, cuando más bien estos miembros deberían ser comprensivos y perdonar y mostrarse dispuestos a apoyar a las autoridades y aceptar su consejo.

131

Conocí a un hombre que había tenido una disputa con su vecino por causa del agua y la manera de llenar una zanja que regaba los dos campos. Aumentó el odio entre ellos a tal grado que se espiaban como halcones. Si uno iba a la Iglesia, el otro se quedaba en casa. Si uno iba al pueblo, el otro permanecía en el campo para no tener que verle la cara. Si inesperadamente se encontraban, se daban la mano por puro cumplimiento. Se impugnaban mutuamente sus motivos y cada cual interpretaba todo buen acto intencional del otro como algo que hacía con fines ocultos. Cuando a uno le dieron un nombramiento en la Iglesia, el otro y su familia dejaron de ser activos. Al efectuarse una reorganización, y se honró a la otra familia con responsabilidades, la familia que previamente había sido activa ahora no podía ser inducida a que cumpliera con sus deberes.

Conocí a un presidente de estaca que fue relevado antes que él deseara ser reemplazado. Se volvió sumamente rencoroso y expresó su encono ausentándose de los servicios de la Iglesia, criticando a las autoridades que lo habían relevado y después, gradualmente, a los que lo habían reemplazado y, por último, a la Iglesia que ahora él estaba perjudicando. Más y más fue descendiendo hasta la apostasía. Su mala voluntad y odios sólo lo perjudicaron a él. La estaca siguió prosperando.

Es grave el daño que sufre aquel que se convierte en crítico y se constituye en juez, especialmente si critica a las autoridades de la Iglesia que el Señor ha designado. Desde la época de la crucifixión ha habido decenas de millares de hombres que el Salvador ha llamado para ocupar puestos de responsabilidad, ninguno de los cuales ha sido perfecto; y sin embargo, todos son llamados del Señor, y los deben apoyar y sostener aquellos que quieren ser discípulos del Señor. Ese es el espíritu verdadero del evangelio.

Es de lamentarse hasta qué extremo los individuos se dejan llevar por sus preocupaciones en cuanto a los hechos de sus autoridades. Estoy seguro de que si tales personas orasen al Señor con todo su corazón y mente y voz, diciendo constantemente: “Hágase tu voluntad” y “Padre, condúceme rectamente y podré aceptar”, su actitud cambiaría y volverían a. la felicidad y la paz.

INCOMPRENSIÓN.

Hay muchas razones para no juzgar a nuestros semejantes, aun aparte del mandamiento del Señor. Una de las más significativas es que usualmente no conocemos. Una composición de la pluma de Thomas Bracken, a la cual ha dado música nuestro propio compositor, Evan Stephens, contiene un mensaje tan potente en este respecto, que deseo citar de ella algunos extractos:

Incomprensión. Impresiones falsas apañamos

que al pasar los años a ellas más nos aferramos.

Incomprensión. Almas pobres hay de visión tan limitada,

que suelen valorar gigantes con medida cercenada.

Incomprensión. Cuán a menudo a frioleras reaccionamos.

La palabra inopinada o desprecio imaginado

destruyen años de amistad y nos aislamos,

y la llaga nuestras almas ha cegado.

Incomprensión. Incomprensión.

¡Oh Dios, concede al ser humano claridad,

o que sepa él juzgar con menor severidad

donde no alcanza a ver!

El Señor puede juzgar a los hombres por sus pensamientos así como por lo que dicen y hacen, porque El conoce hasta las intenciones de su corazón; pero no sucede otro tanto con nosotros los humanos. Oímos lo que otros dicen, vemos lo que hacen, pero no siempre podemos decir lo que piensan ni cuáles son sus intenciones. Por tanto, a menudo juzgamos equivocadamente si tratamos de sondear su significado y le damos nuestra propia interpretación.

Perdón es el ingrediente milagroso que asegura la armonía y el amor en el hogar o en el barrio. Sin él sólo hay contención. Sin comprensión y perdón viene la disensión, sigue la falta de armonía y esto engendra la deslealtad en los hogares, en las ramas y en los barrios. Por otra parte, el perdón armoniza con el espíritu del evangelio, con el Espíritu de Cristo. Este es el espíritu que todos debemos poseer si queremos recibir el perdón de nuestros propios pecados y hallarnos sin culpa ante Dios.

132

CAPÍTULO 19

. .. .. .c co om mo o p pe er rd do on na am mo os s a a n nu ue es st tr ro os s d de eu ud do or re es s

Perdona, oh hombre, a tu mortal contendiente,

no le quieras exigir diente por diente;

pues todo ser que sobre esta tierra vive,

si el perdón otorga, el perdón recibe.

Setenta veces siete perdonar te es mandado,

pues todo ser bendito que al cielo ha llegado,

a la vez que él perdona es perdonado.

—Alfred Lord Tennyson

En el capítulo anterior hice hincapié principalmente en los aspectos negativos de este tema, es decir, las personas que no han sabido perdonar, y el espíritu y actitud que las acompaña. En el presente capítulo quisiera poner de relieve el aspecto positivo, indicando el gozo que viene a aquellos que verdaderamente perdonan.

Lo siguiente proviene de un mensaje de los Maestros Visitantes:

“No hay peligro en dar por sentado que nada de lo que hizo Jesús le ocasiono mayor gozo que perdonar a sus semejantes. Dio su propia vida a fin de que pueda perdonarse la transgresión de Adán y se nos exima a nosotros de las consecuencias de este acto.

“Hagamos, cada cual, un examen retrospectivo de nuestra propia vida y evoquemos la ocasión en que hemos perdonado a alguien. ¿Ha habido otro gozo que haya ocasionado mayor satisfacción? ¿ha habido sentimiento más ennoblecedor? La actitud de perdonar no da cabida a los sentimientos destructores de la pequeñez, la mezquindad, el odio o deseos de venganza. “El perdón es mejor que la venganza; porque el perdón es señal de una naturaleza apacible, mas la venganza es indicación de una naturaleza salvaje.” (Mensaje de los Maestros Visitantes, enero de 1944.)

El gran Abraham Lincoln entendió este principio mejor que la mayoría de las personas. Tenía la respuesta a muchos problemas. Su Secretario de Guerra, Edwin Stanton, era uno de estos problemas. Este escribió una fuerte reprensión a un general que lo había injuriado y acusado de favoritismo. Leyó la carta a Lincoln, el cual después de escucharla exclamó: “¡Magnífico, Stanton; le ha dicho usted lo que se merece; está perfecta!”

Al doblar Stanton la carta para ponerla dentro del sobre, Lincoln le preguntó rápidamente:

—Pero, ¿y qué va a hacer con la carta ahora?

—Enviársela.

—No, no, con eso lo echaría a perder todo—contestó Lincoln. —Archívela; así la carta conserva su filo y no hiere al otro.

PABLO Y ESTEBAN PERDONARON A SUS ENEMIGOS.

El corazón que perdona es señal de nobleza verdadera. Consideremos la vida del apóstol Pablo. Aun cuando no haya sido perfecto, fue un hombre sumamente recto después de su conversión. Nos dio un hermoso ejemplo del perdón que se extiende a otros cuando escribió:

“Alejandro el calderero me ha causado muchos males; el Señor le pague conforme a sus hechos” (2 Timoteo 4:14).

Estaba dispuesto a dejar el juicio y castigo en manos del Señor, el cual sería prudente y justo. A pesar de todo lo que padeció a las manos de opresores, algunos de los cuales eran sus propios falsos hermanos, no se dejó incendiar y consumir por el odio, la amargura o el rencor. Fue todo lo contrario.

Instó a los corintios a buscar los mismos rasgos que él había desarrollado tan plenamente dentro de sí (2 Corintios 11:23-28). Ahí tenemos al noble Pablo que había sufrido mucho de manos de sus contemporáneos; el mismo Pablo que había sido atormentado con azotes, que había soportado encarcelamiento en muchas prisiones; el mismo que había recibido doscientos azotes sobre sus espaldas, que había sido golpeado con varas; que había sido apedreado y abandonado, al creerlo muerto; que por tres veces había padecido

133

naufragio y durante muchas horas estuvo luchando en las aguas; el mismo que había caído en manos de ladrones, y a quien ocultaron de sus perseguidores y le ayudaron a escapar en una canasta que bajaron por el muro; este mismo Pablo que había padecido tanto a las manos de otros llegó al fin de su vida con un corazón lleno de perdón y dijo: “En mi primera defensa ninguno estuvo a mi lado, sino que todos me desampararon; no les sea tomado en cuenta” (2 Timoteo 4:16. Cursiva del autor).

Esteban fue otro de los que ejemplificó la naturaleza divina otorgando el perdón. Fue uno de los siete varones de buen testimonio, “llenos de fe y del Espíritu Santo” a quienes se llamó para la obra temporal de la Iglesia. Su vida se aproximó a tal grado a la línea de la perfección, que unos, “al fijar los ojos en él, vieron su rostro como el rostro de un ángel” (Hechos 6:15). Tras su penetrante sermón a sus antagonistas, los hombres perversos de ese sitio, Esteban fue víctima de un asesinato intempestivo y vil por parte de los hombres que arremetieron contra él.

“Y echándole fuera de la ciudad, le apedrearon; y los testigos pusieron sus ropas a los pies de un joven que se llamaba Saulo.

“Y apedreaban a Esteban, mientras él invocaba y decía: Señor Jesús, recibe mi Espíritu.

“Y puesto de rodillas, clamó a gran voz: Señor, no les tomes en cuenta este pecado. Y habiendo dicho esto, durmió” (Hechos 7:58-60. Cursiva del autor).

EL GRAN EJEMPLO DE JESÚS.

El ejemplo supremo de fortaleza, bondad, caridad y perdón lo tenemos en aquel que dio el ejemplo perfecto, nuestro Salvador, Jesucristo, que a todos nos manda que lo sigamos. Toda su vida El había sido víctima de la maldad. No bien hubo nacido, lo llevaron en secreto para salvarle la vida, de acuerdo con las instrucciones de un ángel en un sueño, y fue a parar en Egipto. Al final de una vida agitada se había sostenido con una dignidad quieta, restringida, divina, mientras hombres perversos le cubrían el rostro con sucios esputos, colmados de microbios. ¡Cuán nauseabundo! ¡Pero qué serenidad manifestó! ¡Qué dominio!

Lo condujeron a empujones y le dieron de codazos y bofetadas. ¡Ni una palabra de ira escapó de sus labios! ¡Qué dominio tenía sobre sí mismo! Le golpearon el rostro y el cuerpo. ¡Cuán doloroso! Sin embargo, se mantuvo firme, sin ninguna intimidación. Al pie de la letra siguió su propia amonestación cuando volvió la otra mejilla para que también fuese herida y golpeada.

Sus propios discípulos lo habían abandonado y huyeron. En tan difícil situación se encaró a la plebe y a quienes la incitaban. Quedó solo a la merced de sus brutales y criminales agresores y vilipendiadores.

También es difícil soportar palabras. Debe haberle sido difícil soportar las incriminaciones y recriminaciones, y oírlos blasfemar las cosas, personas, sitios y situaciones para El sagrados. A su propia, dulce e inocente madre llamaron fornicadora; sin embargo, se sostuvo firme, siempre imperturbable. Ningún apocamiento, ninguna negación, ninguna impugnación. Cuando se sobornó a testigos falsos y mercenarios para que mintieran acerca de El, pareció no condenarlos. Tergiversaron sus palabras e interpretaron erróneamente su significado; sin embargo, permaneció tranquilo y sereno. ¿No se le había enseñado a orar por “los que os ultrajan y os persiguen”?

Fue golpeado, oficialmente azotado. Le pusieron una corona de espinas, un tormento inicuo. Se burlaron y se mofaron de El. Padeció toda indignidad a las manos de su propio pueblo. “Vine a los míos—declaró—y los míos no me recibieron.” Se le obligó a llevar a cuestas su propia cruz, fue conducido al Calvario, clavado en una cruz y padeció dolores agudísimos. Por último, estando los soldados y sus acusadores frente a El, dirigió la mirada hacia los soldados romanos y pronunció estas palabras inmortales: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” (Lucas 23:34).

DEBEMOS PERDONAR A PESAR DE TODO.

Habría sido cosa fácil para Pablo, para Esteban y para el Señor Jesús ser vengativos, es decir, si no hubieran cultivado asiduamente el espíritu del perdón. Venganza es la reacción del hombre carnal, no del hombre espiritual. Entra en la vida de la persona cuando uno la admite mediante la falta de comprensión y los agravios.

En nuestra propia dispensación el Señor habló en forma directa sobre este asunto e hizo una declaración asombrosa en cuanto a su significado. Se halla en la sección 64 de Doctrinas y Convenios, previamente citada. Jamás olvidaré estos pasajes, porque acudieron a mi mente en una manera al parecer milagrosa.

134

Estaba luchando con un problema comunal en un pequeño barrio en el este del país, donde dos hombres prominentes, ambos directores, se hallaban trabados en una larga e implacable discordia. Cierta desavenencia entre ellos los había alejado el uno del otro llenos de enemistad. Al pasar los días, semanas y meses, la brecha se hizo más grande. Las familias de ambas partes contendientes empezaron a intervenir en el asunto, y por último casi todos los miembros del barrio se vieron involucrados. Cundieron los rumores, se propagaron las diferencias y los chismes se convirtieron en lenguas de fuego, hasta que por fin la pequeña comunidad se vio dividida por un profundo abismo. Se me designó para que allanara la dificultad. Después de una larga conferencia de estaca que duró la mayor parte de dos días, llegué a la comunidad frustrada como a las seis de la tarde del domingo, e inmediatamente entré en sesión con los principales contendientes.

¡Cómo batallamos! ¡Cómo supliqué, y amonesté, y rogué, e insté! ¡Nada parecía persuadirlos! Cada uno de los antagonistas estaba tan seguro de que tenía razón y de que estaba justificado, que era imposible moverlo.

Corrían las horas; ya hacía mucho que había pasado la medianoche y parecía que la desesperación abrumaba el sitio; el ambiente de mal genio y de mordacidad prevalecía. La terca resistencia se negaba a ceder. Entonces sucedió. Nuevamente abrí al azar mi libro de Doctrinas y Convenios, y allí estaba ante mí. Lo había leído muchas veces en años pasados, y en tales ocasiones no había tenido significado especial. Sin embargo, esta noche era la respuesta exacta; era una solicitud y un ruego y una amenaza, y parecía venir directamente del Señor. Leí desde el séptimo versículo en adelante, pero los participantes pendencieros no cedieron ni un ápice, sino hasta que llegué al noveno versículo. Entonces los vi estremecerse, sorprendidos y admirados. ¿Era correcto? El Señor estaba diciéndonos, a todos nosotros: “Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros.”

Se trataba de una obligación. Habían escuchado esto antes. Lo habían dicho al repetir la oración del Señor. Pero ahora: “...pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor.”

En su corazón, tal vez habrían estado diciendo: “Bien, yo podría perdonar si él se arrepintiera y pidiera perdón; pero él debe dar el primer paso.” Entonces pareció que sintieron el impacto completo de la última frase: “Porque en él permanece el mayor pecado.”

¿Qué? ¿Acaso significa que debo perdonar aun cuando mi enemigo permanece frío e indiferente y mal intencionado? No hay ninguna duda.

Un error común es el concepto de que el ofensor debe exculparse y humillarse hasta el polvo antes que se requiera otorgar el perdón. Ciertamente, el que causa el agravio debe hacer su ajuste en forma completa, pero en cuanto al ofendido, éste debe perdonar al ofensor a pesar de la actitud del otro. Hay ocasiones en que los hombres derivan satisfacción de ver al otro de rodillas y revolcándose en el polvo, pero ésa no es la manera según el evangelio.

Conmovidos, los dos hombres prestaron atención, escucharon, reflexionaron unos minutos y entonces empezaron a transigir. Estos pasajes, junto con todos los otros que se habían leído, los humilló. Eran las dos de la mañana, y dos rencorosos adversarios se estaban estrechando la mano, sonriendo, perdonándose y pidiendo perdón. Dos hombres estrechándose el uno al otro en un abrazo significativo. Aquella hora fue una hora santa. Se perdonaron y se olvidaron antiguos rencores, y los enemigos nuevamente se hicieron amigos. Nunca más se volvió a hablar de las diferencias. Se sepultó el cadáver de la contienda, se cerró con llave el armario de los recuerdos, se arrojó lejos la llave y se restauró la paz.

En este respecto, la amonestación del presidente Joseph F. Smith dada en 1902 es tan aplicable hoy como lo fue entonces:

“Esperamos y rogamos que podáis... perdonaros el uno al otro, y desde hoy en adelante nunca... abrigar malos sentimientos contra otro de nuestros semejantes.

“...Es de sumo perjuicio para el hombre que posee el sacerdocio y goza del don del Espíritu Santo abrigar un espíritu de envidia, de mala voluntad, de represalias o de intolerancia para con sus semejantes o en contra de ellos. Debemos decir en nuestro corazón: “Juzgue Dios entre tú y yo, pero en cuanto a mí, yo perdonaré.” Quiero deciros que los Santos de los Ultimos Días que abrigan en sus almas ‘el sentimiento de no perdonar son más culpables y más censurables que aquel que ha pecado en contra de ellos. Volved a casa y depurad la envidia y el odio de vuestro corazón; expulsad el sentimiento de no querer perdonar; y cultivad en vuestras almas ese espíritu de Cristo que clamó en la cruz: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen.” Ese es el espíritu que los Santos de los Ultimos Días deben poseer todo el día.”

Sí, para estar en lo justo, debemos perdonar; y hay que hacerlo sin tomar en consideración si nuestro antagonista se arrepiente o no, ni cuán sincera es su transformación, ni tampoco si pide o no pide perdón. Debemos seguir el ejemplo y la enseñanza del Maestro que dijo: “Debéis decir en vuestros corazones: Juzgue

135

Dios entre tú y yo, y te premie de acuerdo con tus hechos” (D. y C. 64:11). Sin embargo, con frecuencia los hombres no están dispuestos a dejar el asunto en manos del Señor, temiendo tal vez que el Señor sea demasiado misericordioso, menos severo de lo que el caso merece. En este respecto, todos podríamos aprender una lección del gran rey David.

Viéndose acosado hasta la muerte por el celoso rey Saúl, y presentándosele a David la fácil oportunidad de matarlo, este joven de mente pura se refrenó de deshacerse de su enemigo. Cortó la orilla del manto de Saúl para probarle que lo había tenido en sus manos y a su merced. Más tarde habló a Saúl y dijo:

“...Ni he pecado contra ti; sin embargo, tú andas a caza de mi vida para quitármela.

“Juzgue Jehová entre tú y yo, y véngueme de ti Jehová; pero mi mano no será contra ti... De los impíos saldrá la impiedad” (1 Samuel 24:11-13).

Y Saúl, al comprender la situación impotente en que se había visto a la merced de David, respondió:

“Más justo eres tú que yo, que me has pagado con bien, habiéndote yo pagado con mal” (1 Samuel 24:17).

Una de las montañas más hermosas, situada en el Parque Nacional de Jasper en Canadá, lleva el nombre de Edith Cavell. Esta noble mujer era una enfermera a quien fusilaron sus enemigos por haber ocultado, curado y alimentado a soldados heridos. Al verse frente al pelotón, pronunció estas palabras inmortales que se preservan aún en bronce y granito: “Comprendo que el patriotismo no es suficiente. No debo sentir ni odio ni rencor contra ninguno.”

LO MÁS SUBLIME DEL PERDÓN.

En ocasiones el espíritu del perdón llega hasta las alturas más sublimes, como cuando se proporciona ayuda al ofensor. El no ser uno vengativo, el no procurar lo que la justicia ofendida podría exigir, el dejar al ofensor en las manos de Dios— esto es admirable. Mas el acto de devolver bien por mal, ésta es la expresión sublime del amor cristiano.

En este respecto tenemos el estimulante ejemplo del presidente George Albert Smith. Se le informó que alguien le había robado el cobertor que llevaba en el coche. En lugar de enfadarse, respondió: “Ojalá supiéramos quién fue, para que también pudiéramos darle la cobija, pues debe de haber tenido frío; y además, un poco de alimento, porque debe de haber tenido hambre.”

Esto hace evocar la clásica historia de Jean Valjean en la obra inmortal de Víctor Hugo, Los miserables. El presidente Henry D. Moyle hizo un resumen de ella en su discurso que se imprimió en el número de noviembre de 1957, del Improvement Era:

“La descripción que Víctor Hugo nos hace de Jean Valjean, después de pasar diecinueve años como prisionero en las galeras, es inolvidable. Su ofensa inicial fue hurtar una pieza de pan para alimentar a la familia de su madre que estaba muriéndose de hambre. En esa ocasión no era sino un jovencito. Cuando salió de la prisión, después de haber sido rechazado por todos los demás como un despreciable ex presidiario, finalmente lo amparó un obispo, M. Beauvian.

“El obispo trató a Jean Valjean con mucha bondad y generosidad. Puso su confianza en él y lo alimentó y lo alojó. No pudiendo sobreponerse a los malos impulsos inculcados en él durante sus años en la prisión, Jean Valjean retribuyó al obispo robándole su vajilla de plata, de la cual formaban parte muchas reliquias familiares de valor incalculable. Poco después lo aprehendieron los gendarmes y lo hicieron volver con los tesoros del obispo en su maleta. El obispo perdonó a Jean Valjean, y en lugar de acusarlo de su despreciable acto de ingratitud, le dijo al instante que había olvidado los candeleros y, entregándoselos a éste, le informó que también eran de plata. Después de haberse retirado los agentes, el obispo le dijo al ex presidiario: ‘Jean Valjean, hermano mío, tú ya no perteneces a lo malo sino a lo bueno... La haré surgir [su alma] de los pensamientos sombríos y del espíritu de perdición.’

“Ese acto de perdón, por parte de un gran hombre cuyos bienes le habían sido robados, despertó las virtudes latentes en Jean, las cuales habían permanecido dormidas por diecinueve años. Ni aun su larga condena en las galeras pudo destruir el deseo inherente en el hombre de hacer lo bueno. Casi su primer acto, después de esta intervención santa por parte del obispo, fue amparar a una joven, de cabello del color del oro, conocida como Cosette, que se hallaba en un grave apuro. La descripción final que el autor nos hace de Jean Valjean sirve para indicar la fenomenal transformación que se realizó en el carácter de este desafortunado. Cosette completó la reformación de la vida de este hombre iniciada por el obispo. Víctor Hugo escribe: ‘El

136

obispo había hecho aparecer la alborada de la virtud en su horizonte; Cosette hizo llegar la alborada del amor.’

“Después de una vida colmada de caridad, perdón y otros buenos hechos, Jean Valjean sacrificó la vida misma por la felicidad y el bienestar de Cosette y su marido. En la última carta que le dirigió, le escribió estas palabras:

“Le estoy escribiendo sólo a Cosette ahora. Ella encontrará mi carta. A ella le dejo, en calidad de legado, los dos candeleros que están sobre la mesilla. Son de plata, pero para mí son de oro. Son diamantes... No sé si aquel que me los obsequió estará satisfecho conmigo... He hecho lo que pude.”

Un acto de perdón completo cambió totalmente la vida de este ex presidiario. Toda su vida fue acosado, y padeció humillaciones y degradaciones casi insoportables para el ser humano. Los gendarmes continuamente buscaban los motivos más insignificantes para volver a encarcelarlo. No obstante, logró observar el segundo gran mandamiento durante los años restantes de su vida. Una vez más había reconquistado los atributos de virtud, amor y perdón, los cuales él concienzudamente practicó, desde entonces, para con aquellos que lo acosaban y perseguían.

También vemos en la historia de la vida de Jean Valjean cuán rápidamente vino su arrepentimiento tras el acto de haber sido perdonado por el hombre que él había ofendido. De allí en adelante hizo frutos dignos de arrepentimiento.

SE PUEDE HACER.

Cierto hombre se enteró de que tenía un tumor sospechoso que presagiaba algo grave. Después que el médico hubo practicado una biopsia, se descubrió que el tumor era maligno, y el hombre hizo los arreglos necesarios con el hospital para someterse a una operación seria. Cuando se enteró de la verdad, de que su vida pendía de un hilo, este buen hombre reaccionó en forma negativa al principio, entonces se resignó, se tranquilizó y dijo al doctor con una sonrisa:

“Antes de ir al hospital, doctor, hay cuatro asuntos que tengo pendientes. Primero, examinaré mis pólizas de seguro y mis títulos de propiedad para ver que todo esté en orden; segundo, voy a liquidar todas mis obligaciones económicas; tercero, voy a solicitar que se reexamine mi testamento; y cuarto, voy a visitar a Julio y disculparme por las cosas ásperas que he dicho de él y pedirle perdón por el rencor que he abrigado en contra de él por tanto tiempo. Hecho esto, estoy listo para ir al hospital, y a mi tumba si es necesario.”

En el contexto del espíritu del perdón, un buen hermano me preguntó:

—Sí, eso es precisamente lo que se debe hacer, pero ¿cómo se logra? ¿No requiere que uno sea un hombre superior?

—Cierto—le contesté—pero a nosotros se nos manda ser hombres superiores. El Señor dijo: “Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto” (Mateo 5:48). Somos dioses en embrión, y el Señor nos requiere la perfección.

—Sí, el Cristo perdonó a quienes lo ultrajaron, pero El era más que humano—fue su respuesta.

—Sin embargo, son muchos los humanos—le contesté— a quienes les ha sido posible lograr este acto divino.

Aparentemente hay muchos que, a semejanza de este buen hermano, se apoyan en la cómoda teoría de que el espíritu de perdonar, cual se manifiesta en los ejemplos que he citado, es más o menos un monopolio que pertenece a los personajes de las Escrituras o de las novelas, y que difícilmente se le puede exigir a las personas prácticas del mundo actual. No es tal el caso. En los relatos que siguen queda manifestado que el espíritu del perdón puede desarrollarse en la actualidad. Nótese que la provocación, en la mayor parte de estos casos, fue más extremada que aquella con la cual la mayoría de nosotros tenemos que enfrentarnos.

EL ODIO Y EL RENCOR SE PUEDEN VENCER.

Se trata de narraciones de algunos contemporáneos que han alcanzado una altura eminente en relación con el autodominio, a distinción de las muchas personas que guardan rencores en su corazón por ofensas reales o imaginadas. En ocasiones los ofendidos reciben valor y fuerza de otros que han pasado por grandes tribulaciones y las han sobrellevado. Tal es la experiencia de la señora Ruby Spilsbury de El Paso, Texas, y su finado esposo, George, que perdieron a un hijo en la segunda Guerra Mundial, y se llenaron de rencor por lo ocurrido y contra la raza japonesa por causa de ello. En medio de su aflicción recibieron mucho aliento al

137

oír la historia de Glenn Kempton que se relata más adelante en este capítulo; y puede ser que muchos lectores reciban fuerza al saber que otras personas han pasado por grandes tribulaciones, y las han soportado y se han sobrepuesto a ellas.

Sigue a continuación la historia de Robert Brown como la relató su madre:

“Nuestro hijo, Bobby, cayó en manos de los japoneses al tiempo de la caída de Bataán, en abril de 1942, por lo que se libró de la infame marcha de la muerte. Llegó al campamento para prisioneros en Cabanatuan antes que el resto de las tropas, y se hallaba junto a la puerta mientras éstas desfilaban lentamente hacia el interior. Nada se sabía de un gran número de ellos, otros estaban gravemente heridos y todos ellos se hallaban lastimosamente hambrientos y debilitados. Con razón lloró con todo su corazón al verlos.

“Bobby se dio de alta en la Guardia Nacional de Nuevo México en octubre de 1940, e ingresó al ejército norteamericano en enero de 1941. Para cuando su regimiento partió, a fines de agosto, hacia un destino desconocido, ya había ascendido a sargento mayor, y en enero de 1942, se le comisionó como primer teniente y se le dio el cargo del abastecimiento regimental.

“Durante diecinueve meses ninguna noticia recibimos del Departamento de Guerra, aparte del breve mensaje de que nada se sabía de él. En los dos años y medio que pasó en los campos de prisión, sólo recibimos cinco mensajes de él, sumamente breves, pues no eran más que tarjetas postales, con espacios designados para que los llenara el remitente. Venían firmados por nuestro hijo, pero minuciosamente censurados. Por lo menos eran su puño y letra, y cómo los estimábamos! El resto de la información nos llegaba poco a poco, por conducto de sus compañeros que venían a visitarnos, a medida que volvían a casa después del rendimiento.

“Mandaron a Bobby a la isla sureña de Mindanao, en las Filipinas, donde los pusieron a trabajar en los sembrados de arroz y en los criaderos de gallinas. Nos es dicho que en este sitio, nuestros jóvenes, a fin de conservar con vida sus cuerpos hambrientos, se vieron obligados a obtener alimentos donde pudieran encontrarlos. Había necesidad de matar una gallina enferma para que no infectara a las demás, y los huevos substituían el agua en sus cantimploras. Con este género de ardides lograban un poco de alimento adicional para sus cuerpos extenuados. Bobby aprendió a ser más listo que ellos y pudo utilizar su astucia y destreza para el beneficio de sus compañeros afligidos.

“El comandante Bob Davey de Salt Lake City dice que oyó que alguien cantaba en la selva cercana, y que difícilmente podía creer lo que estaba oyendo, porque el canto era “Un Angel del Señor”. Saltó de su cama, se abrió paso por entre la maleza de la selva hasta llegar a un pequeño sitio despejado donde un puñado de miembros de la Iglesia, prisioneros de guerra, medio desfallecidos de hambre, andrajosos, se habían reunido para adorar al Señor, y nuestro Bobby estaba dirigiendo el himno. Este comandante Davey nos dijo muchas cosas acerca de Bobby, y cómo había aprendido a entender el idioma japonés, por lo que pudo ayudar a muchos de sus compañeros que no entendían las órdenes de los guardias, cosa que los libró de muchas palizas brutales.

“En septiembre de 1944, embarcaron a unos 750 de nuestros soldados en una nave sin identificación rumbo al Japón. A corta distancia de la isla, nuestras fuerzas navales norteamericanas lanzaron un torpedo contra el barco que causó una rotura considerable.

“Los hombres que se hallaban en la bodega del barco salieron corriendo para salvarse, pero los japoneses les dispararon con sus ametralladoras. Bobby y el médico del grupo intercedieron, suplicando que se les diera la oportunidad de escapar sin que se les hiciera fuego, pues apenas se hablan alejado unos pocos kilómetros de la Bahía de Zamboanga.

“La última vez que vieron a Bobby con vida fue cuando él y el médico se echaron al agua para ayudar a algunos de los soldados que hablan sido heridos de gravedad. Estaban tratando de mantenerse a flote, asidos a pedazos grandes de madera destrozada, e intentando ayudar a los heridos. Cuando Bobby les gritó que se zambulleran para evadir los disparos de las ametralladoras, todos lo hicieron, pero Bobby no se hallaba entre los que volvieron a salir.

“Por muchos años, George, mi esposo hoy fallecido, fue alguacil subalterno al servicio de los Estados Unidos, y tuvo a su cargo cientos de prisioneros federales. Entre éstos se hallaban muchos japoneses, a quienes se sospechaba de ser espías. Tanto él como yo habíamos permitido que este odio llenara nuestro corazón, pues nos parecía que todo japonés que veíamos era responsable en alguna manera 4e los sufrimientos y muerte de Bobby. Enterado de esto, nuestro juez federal, R. E. Thomason, respetando nuestros sentimientos, designaba a otros alguaciles para que se hicieran cargo de los prisioneros de esa nacionalidad. Nuestros sentimientos rencorosos empezaron a afectar a nuestra familia, y percibiendo esto, pedimos ayuda en nuestras oraciones para sobreponemos a esta situación. Entonces el hermano Kempton, miembro del sumo

138

consejo de nuestra estaca, nos dijo como él había dominado el rencor del odio que había en su corazón contra los hombres responsables de la muerte de su padre. Después de escuchar su relato, muy semejante a nuestra triste experiencia, George y yo decidimos que si Glenn Kempton podía dominarse a sí mismo y controlar sus sentimientos, también nosotros podríamos hacerlo. También nos esforzamos más, mediante la oración y el ayuno, para recibir ayuda divina, y comprendimos que el Señor puede consolar los corazones llenos de rencor y odio.

“Entonces usted, hermano Kimball, también vino a El Paso, y escuchamos cuidadosamente sus consejos. Usted nos hizo comprender que antes que el Señor pudiera consolar nuestros corazones destrozados, sería menester depurarlos del odio y del rencor. Por medio del ayuno y la oración y la determinación pudimos borrar estos sentimientos. El Señor nos dio su ayuda.

“Más tarde, los miembros de la familia y un corto número de amigos íntimos nos reunimos en la oficina del comandante en el Fuerte Bliss. Allí se efectuó la presentación póstuma de las medallas de Bobby, entre las cuales figuraban dos corazones purpúreos por haber sido herido en combate, y la codiciada Estrella de Bronce, cinco condecoraciones en total.”

La hermana Brown entonces relató cómo había llegado cierta medida de consuelo a ella y a su esposo, en cuanto a la muerte de Bobby, cuando vieron las mentes y los cuerpos destrozados de algunos de los que volvían a casa, y cuando comprendieron que hay muchas cosas peor que la muerte, -y especialmente cuando esa muerte le llega a un digno poseedor del sacerdocio que pasa a la eternidad puro y libre de los pecados del mundo.

LA HISTORIA DE KEMPTON.

Mis pensamientos se remontan hasta 1918 y otra historia de perdón raras veces igualada en mi experiencia. Se relaciona con mi buen amigo, Glenn Kempton, que se elevó a alturas espirituales infrecuentemente logradas por un ser mortal.

En febrero de 1918, en la región del sur de Arizona, se desarrolló una de las tragedias más impresionantes en la historia de dicho estado. Cuatro representantes de la ley se dirigieron a los sitios ocultos de las montañas para aplicar la ley del servicio militar obligatorio a los jóvenes Powers que se habían negado a inscribirse. Tres de los cuatro oficiales resultaron muertos. Tengo vivos recuerdos de los tres féretros envueltos en la bandera de los Estados Unidos, y de las tres viudas jóvenes con sus diecinueve niños, huérfanos de padre, sentados allí en las filas delanteras. En vista de que se conocía íntimamente a las familias, toda la comunidad del valle de Gila se conmovió profundamente.

Vimos como las admirables viudas jóvenes pasaron laboriosamente los años en su soledad, criando casi una veintena de hijos. Vimos a estos jóvenes alcanzar la madurez y llegar a ser personas prominentes en la comunidad, mientras los jóvenes Powers y Sisson sufrían su larga y desolada condena en la penitenciaría del estado.

Terminado el tiroteo en el cañón de Kilburn, “los jóvenes Powers y Sisson huyeron, y durante veintiséis días eludieron una fuerza de más de tres mil hombres, entre ellos unos doscientos soldados de la caballería norteamericana”. (El Paso Times, de mayo de 1960.)

Los periódicos de Arizona portaban grandes titulares. Nunca se había sentido tanta agitación, y en todo el país reinaba una expectación intensa. Los hombres se rindieron el 8 de marzo de 1918, a unos 22 kilómetros de la frontera en territorio mexicano. Les formaron juicio, se les declaró culpables y los sentenciaron a prisión perpetua en la penitenciaría de Arizona.

Habían pasado cuarenta y dos años inclementes e interminables. Sisson había muerto tres años antes. El Gobernador de Arizona puso en libertad a los jóvenes Powers, para entonces ancianos, en abril de 1960, y salieron con “. . .las piernas arqueadas aún, a modo de quienes suelen andar a caballo, su escaso cabello todo canoso. Cada uno de ellos perdió la vista del ojo izquierdo en el tiroteo”. (Ibid.)

Nuestro actual interés en la trágica historia se relaciona con este gran hombre, Glenn Kempton, uno de los diecinueve niños que quedaron huérfanos en 1918, y que tuvo la nobleza suficiente para perdonar. Se crió sin contar con un padre y se vio sujeto a los prejuicios, odios y rencores usuales que naturalmente acompañarían a un joven en tales circunstancias. Con toda amabilidad él me ha relatado la historia en sus propias palabras:

“Sucedió el 10 de febrero de 1918, en lo alto de las montañas Galiuro en el sur de Arizona. Era una alborada fría y gris, el cielo se hallaba nublado y estaba nevando, cuando papá fue herido por la espalda.

139

Otros dos oficiales de la ley también perdieron la vida en el nutrido fuego que irrumpió desde la pequeña fortaleza de troncos de árbol, en la cual se habían refugiado los que se negaban a ser reclutados.

“Después de una espera cautelosa de diez o quince minutos, salieron para ver los resultados de su obra horripilante. Habiendo quedado satisfechos de que habían acabado con todo el grupo, llevaron a su padre, que había recibido una herida mortal, a un túnel cercano, lo taparon con una vieja cobija y le enviaron un recado a un ranchero cercano para que viniera a cuidarlo. Ensillaron sus caballos y se dirigieron hacia el Sur. México era su destino.

“Siguió entonces una de las persecuciones de criminales más destacada en la historia del sudoeste. Por último alcanzaron a los prófugos y los aprehendieron cerca de la frontera mexicana. Se les formó juicio y los declararon culpables de homicidio, y como castigo se les impuso la condena de prisión perpetua.

“Siendo joven, en los primeros años de mi adolescencia todavía, nació en mi corazón un rencor y un odio hacia el homicida confeso de mi padre, porque Tom Powers habla admitido haber dado muerte a mi padre.

“Pasaron los años y crecí, pero continuó dentro de mi ese sentimiento abrumador. Terminé mi educación secundaria, y entonces recibí un llamamiento para cumplir una misión en los Estados del Este. Estando allí, mi conocimiento y testimonio del evangelio crecieron rápidamente, ya que pasaba todo mi tiempo estudiándolo y predicándolo. Un día, al estar leyendo el Nuevo Testamento, llegué al evangelio según San Mateo, capítulo 5, versículos 43 al 45, en los cuales Jesús dijo:

“ ‘Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo. Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos’.

“Allí, ante mí, estaban las palabras del Salvador, diciendo que debemos perdonar. Esto se aplicaba a mí. Leí los versículos una vez tras otra, y todavía significaban perdón. No mucho después que pasó esto encontré en la sección 64 de Doctrinas y Convenios, versículos 9 y 10, más de las palabras del Salvador:

“ ‘Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado. Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres.’

“Y entonces leí estas oportunas palabras del presidente John Taylor:

“ ‘El perdón va antes de la justicia, en lo que al arrepentimiento concierne.’

“Yo no sabía si Tom Powers se había arrepentido o no, pero lo que yo ahora si sabía era que tenía un compromiso que cumplir después de volver a casa, y antes de salir de la misión determiné hacer pre-cisamente eso.

“Después de volver a casa conocí a una fina joven, miembro de la Iglesia, con la cual me casé, y el Señor bendijo nuestro hogar con cinco hermosos niños. Los años pasaban rápidamente y el Señor había sido bueno con nosotros, y sin embargo, surgía dentro de mí una sensación de culpa cada vez que pensaba en el compromiso que no había cumplido.

“Hace pocos años, precisamente cuando estaba próxima la Navidad, la temporada en que abunda el amor de Cristo, y el espíritu de dar y perdonar surge en nosotros, mi esposa y yo llegamos a Phoenix en el curso de un viaje corto. Habiendo concluido nuestros asuntos a mediados de la tarde del segundo día, partimos para volver a casa. En el camino expresé el deseo de hacer un rodeo y volver a casa por vía de Florence, pues allí es donde está ubicada la prisión del estado. Mi esposa consintió con toda voluntad.

“Ya habían pasado las horas de visita cuando llegamos, pero entré y pregunté por el carcelero, y me condujeron a su oficina.

“Después de haberme presentado, y habiendo expresado el deseo de conocer a Tom Powers y hablar con él, vino al rostro del carcelero una expresión de perplejidad, pero después de un breve titubeo dijo: ‘Estoy seguro de que se puede arreglar.’ En el acto despachó a uno de los guardias a las celdas, el cual no tardó en regresar con Tom. Nos presentaron y nos condujeron a la sala reservada para aquellos que ponen en libertad provisional, donde conversamos un largo rato. Evocamos esa fría y lóbrega mañana de febrero, treinta años atrás, repasando toda la terrible tragedia. Conversamos tal vez una hora y media. Por último dije: ‘Tom, usted cometió un error a causa del cual contrajo una deuda con la sociedad y el cual me parece que usted debe continuar saldando, así como yo debo continuar pagando el precio de haberme criado sin un padre.’

“Entonces me puse de pie y le extendí la mano. El se incorporó y la estrechó. Continuando, le dije: ‘Con todo mi corazón lo perdono por esta cosa horrenda que ha llegado a nuestras vidas.’

140

“Inclinó la cabeza y me retiré de él. No sé cómo se sintió en ese momento, y no sé cómo se sentirá ahora; pero le doy a usted mi testimonio de que es algo glorioso cuando el rencor y el odio salen del corazón y entra allí el perdón.

“Le di las gracias al carcelero por su bondad, y al salir por la puerta para descender por la larga escalera, comprendí que el perdón era mejor que la venganza, porque yo lo había experimentado.

“Mientras nos dirigíamos a casa en la luz crepuscular, me invadió una tranquilidad dulce y pacífica. Lleno de agradecimiento puro, coloqué mi brazo alrededor de mi esposa, la cual comprendió, porque yo sé que ahora habíamos encontrado una vida más extensa, más rica y más abundante.”

No sólo había descubierto Glenn Kempton el gozo de perdonar, sino que el ejemplo que dio como fiel Santo de los Ultimos Días ha surtido una influencia trascendental en muchos otros que se han enterado de su historia y han oído su testimonio.

“Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.”

OTROS EJEMPLOS DE NUESTRA ÉPOCA.

Luego tenemos a la joven madre que perdió a su esposo. La familia se había visto en circunstancias estrechas y la póliza de seguro sólo era por dos mil dólares. La compañía entregó el cheque por dicha cantidad, en cuanto se le presentó la prueba del fallecimiento. La joven viuda determinó ahorrar este dinero para emergencias, y por consiguiente, lo depositó en el banco. Otros se enteraron de sus ahorros, y un pariente la convenció de que le facilitara los dos mil dólares en calidad de préstamo a un alto tipo de interés.

Pasaron los años, y ella no había recibido ni el principal ni los intereses, y notó que el prestatario la evitaba y le hacía toda clase de promesas evasivas cuando ella le preguntaba acerca del dinero. Ahora necesitaba los fondos y no podía conseguirlos.

“¡Cómo lo aborrezco!”—me dijo, y en su voz se manifestaban el veneno y el rencor, y sus ojos obscuros centelleaban. Pensar que un hombre fuerte y capaz defraudaría a una joven viuda que tiene que sostener a una familia! “¡Cómo lo desprecio!”—repitió una vez tras otra. Entonces le relaté la historia de Kempton. Escuchó atentamente, y vi que la había impresionado. Cuando concluí, las lágrimas le bañaban los ojos, y susurró: “Gracias. Gracias sinceramente. Ciertamente yo también debo perdonar a mi enemigo. Ahora voy a depurar mi corazón del rencor que hay allí. No espero jamás recibir el dinero, pero dejo a mi ofensor en las manos del Señor.”

Unas semanas después volvió a yerme, y confesó que esas semanas que habían transcurrido habían sido las más felices de su vida. Una paz nueva la había envuelto, y podía orar por el ofensor y perdonarlo, aun cuando jamás recibió de él un sólo centavo.

Una ocasión vi a una mujer cuya hija, una jovencita, había sido violada.. Cada vez que lo ocurrido le venía al pensamiento, repetía: “Jamás olvidaré a ese miserable mientras viva.” El acto ciertamente fue horrendo y vil. Cualquiera se sentiría horrorizado y conmovido por un crimen de tal naturaleza, pero la indisposición para perdonar no es según Cristo. El acto repugnante ya estaba hecho y no podía remediarse. El malhechor había sido disciplinado. Llena de rencor, la mujer perdió su lozanía y se marchitó su alma.

Contrastemos a esta mujer con una joven Santo de los Ultimos Días que escaló a la cumbre del autodominio cuando perdonó al hombre que le había desfigurado su bella cara. Dejaremos que Neal Corbett, periodista de la Prensa Unida, relate esta historia cual se publicó en las páginas de los diarios del país.

“ ‘Yo diría que cualquiera que se halla en tal condición debe estar sufriendo; deberíamos compadecemos de él’—dijo April Aaron del hombre que la había mandado al hospital por tres semanas, tras un brutal ataque a puñaladas en San Francisco. April Aaron es una devota joven mormona de veintidós años de edad... Es una secretaria tan simpática como lo es su nombre, pero su rostro tiene sólo un defecto, le falta el ojo derecho... April lo perdió como consecuencia de un “golpe a ciegas de un puñal en las manos de un robabolsas” cerca del Parque de Golden Gate, en San Francisco, mientras se dirigía a un baile de la AMM el día 18 del pasado mes de abril. También sufrió profundas heridas en el brazo izquierdo y la pierna derecha durante la lucha que Sostuvo con su asaltante, después de haberse tropezado y caldo en su intento de escapar de él apenas a una cuadra de la capilla mormona...

“ ‘Corrí una cuadra y media antes que me alcanzara. No puede uno correr muy aprisa con zapatos de tacón alto’—dijo April con una sonrisa. Las heridas que sufrió en la pierna eran tan graves, que por un tiempo los médicos temieron que tendrían que amputarla. El agudo filo del arma, sin embargo, no pudo dañar ni la viveza ni la compasión de April. ‘Ojalá que alguien pudiera hacer algo por él para ayudarle. Debe

141

dársele algún tipo de tratamiento. ¿Quién puede saber qué es lo que impulsa a una persona a cometer un acto como éste? Si no lo encuentran, probablemente lo hará otra vez.’

“...April Aaron se ha conquistado el corazón de la gente de la zona de la Bahía de San Francisco con su valor y buen espíritu a pesar de su tragedia. Su cuarto en el hospital de Saint Francis se vio colmado de flores durante el tiempo que estuvo internada, y los que la atendieron dicen que no pueden recordar otra ocasión en que una persona haya recibido más tarjetas y expresiones de simpatía y buenaventura.”

El siguiente acontecimiento procede de una noticia que apareció en un diario de Los Angeles, la cual afirma la fortaleza de las personas que han logrado sobreponerse a la venganza servil y el impío rencor que tan a menudo prevalece en tales circunstancias:

“Los tres hombres aprehendidos en el secuestro y asesinato de Norman V. Merrill eran negros. Hay quienes pudieran atizar el fuego con este incidente y convertirlo en una llamarada incontenible de odio racial, pero se manifestó un espíritu completamente contrario en los funerales efectuados la semana pasada en el Barrio Matthews. Los carteros de la Estación Wagner designaron a Angelo B. Rollins, empleado postal de raza negra, para que los representara leyendo una laudatoria en los servicios. El hermano Merrill había prestado sus servicios al departamento postal por más de veinte años. En la capilla y en la sala contigua se hallaban presentes un buen número de carteros que vinieron directamente de su ruta postal, todavía con sus uniformes. Muchos de éstos eran negros... Rollins dijo: ‘Ningún hombre puede condonar los hechos de los asaltantes que le arrebataron la vida. Estos actos atroces y viles, que nos obligan a inclinar la cabeza avergonzados, señalan con dedo acusador a millones de inocentes como una nación de ofensores. En mi debilidad pecaminosa, yo los habría desmembrado, pero la voz quieta y apacible del Maestro dijo, la ‘venganza es mía’. Este élder mormón, Normal Merrill, firme en la fuerza de su fe e imbuido en las enseñanzas de Cristo probablemente habría dicho de ellos, como dijo nuestro Salvador en el Calvario: ‘Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen.’ ”

RECONCILIACIÓN POR MEDIO DE LAS VÍAS DE LA IGLESIA.

Cuando los miembros de la Iglesia no pueden resolver sus problemas mutuos entre sí, a veces llegan al punto en que la Iglesia interviene para ayudarles. Llegó a mi conocimiento una de estas situaciones hace varios años en el caso de dos Santos de los Ultimos Días, mayores de edad, que vivían en el Este, y los cuales se habían enemistado rencorosamente, al grado de que cada cual portaba una arma de fuego para protegerse del otro. La causa de su riña provenía de la compra de una propiedad, y por haberse redactado el contrato descuidadamente habían surgido muchas interpretaciones incorrectas. El vendedor era rico; el comprador era pobre. Cada cual estaba seguro de que su manera de entender la transacción era exacta. Se acusaron enojosamente el uno al otro, y los sentimientos continuaron tomándose cada vez más rencorosos.

Se invitó a los hombres a que se reunieran con su presidente de rama, pero se negaron a hacerlo, por temor de recibir daños físicos en caso de verse frente a frente. Se refirió el caso al tribunal y se solicitaron abogados. Al pasar los meses se intensificaron las llamas del rencor y el antagonismo hervía.

En lugar de esta actitud rencorosa y vengativa que surgió, ¿cuál era la manera propia de proceder? S. Pablo dijo a los santos de Roma:

“No os venguéis vosotros mismos, amados míos, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito está: Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor.

“Así que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber; pues haciendo esto, ascuas de fuego amontonarás sobre su cabeza.

“No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien el mal” (Romanos 12:19-21).

Recordamos también el mandato del Señor:

“No resistáis al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra;

“y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale también la capa;

“y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, ve con él dos” (Mateo 5:39-41).

Mas los dos antagonistas se hallaban muy apartados de estos conceptos para entonces. No obstante, se continuaron los esfuerzos por efectuar una reconciliación, y como resultado del persistente empeño de su sabio presidente de misión, finalmente se logró reunir a los dos hombres en el hogar de un presidente de rama. Todo este tiempo las esposas de estos dos hombres habían estado orando casi incesantemente para que se llegara a un acuerdo, y que de ello resultara el perdón.

142

Cuando se explicó el asunto en su totalidad y se hubo ventilado cada uno de los puntos de vista, los dos hombres aceptaron la decisión con el espíritu del evangelio y se ofrecieron la mano en señal de perdón y hermandad. El vendedor también sintió en su corazón un espíritu verdadero de tender la mano, pues en un acto inesperado voluntariamente firmó un cheque por la cantidad total que se había estado disputando, y lo presentó al comprador que le había pedido su perdón. De modo que mediante el espíritu de comprensión y perdón, los dos hombres con sus esposas agradecidas volvieron a sus respectivos hogares, seguros en el concepto de que todo se había arreglado. Se estableció la paz, los hombres avergonzados escondieron las dos armas y ambos nuevamente se convirtieron en hermanos. Con una conciencia tranquila, las ofrendas ahora podrían ser colocadas sobre el altar.

“Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti,

“deja allí tu ofrenda delante del altar, y anda, reconcíliate primeramente con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda” (Mateo 5:23,24).

LITIGIOS ENTRE LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA.

El apóstol Pablo eleva el principio del perdón un paso más allá cuando sugiere que aun cuando un miembro de la Iglesia tenga que aceptar una injusticia de otro miembro, es preferible esto que someter el asunto a juicio. Las disputas se deben allanar más bien por conducto de la autoridad de la Iglesia. ¿Ama uno a su prójimo si lo demanda ante el tribunal? El mismo apóstol encontró esta falta entre sus conversos corin-tios y les hizo esta amonestación:

“¿Osa alguno de vosotros, cuando tiene algo contra otro, ir a juicio delante de los injustos, y no delante de los santos?...

“¿Sino que el hermano con el hermano pleitea en juicio, y esto ante los incrédulos?

“Así que, por cierto es ya una falta en vosotros que tengáis pleitos entre vosotros mismos. ¿Por qué no sufrís más bien el agravio? ¿Por qué no sufrís más bien el ser defraudados?” (1 Corintios 6:1,6,7).

¿Orgullo o paz?

A menudo el orgullo se interpone en nuestro camino y se convierte en tropiezo para nosotros. Es menester que cada uno de nosotros se haga esta pregunta: “¿Es más importante tu orgullo que tu paz?”

Con demasiada frecuencia, uno que ha logrado efectuar muchas cosas buenas en la vida, y ha hecho una contribución excelente, permite que el orgu1lo le ocasione la pérdida del rico galardón que de lo contrario se merecería. Siempre debemos vestir el silicio y cenizas de un corazón perdonador y de un espíritu contrito, siempre dispuestos a ejercer la humildad genuina, como lo hizo el publicano, y pedir al Señor que nos ayude a perdonar.

En 1906, mi padre recibió una carta de su querido amigo, Matthias F. Cowley, que había pasado por un trance muy embarazoso al ser suspendido del Consejo de los Doce. Su carta manifestó mucho valor y un espíritu dulce y libre de rencor: “Concerniente al juicio que se me ha formado, diré que lo acepto con toda humildad y mansedumbre, sin ninguna crítica contra mis hermanos, sino con un fuerte deseo de continuar fiel y de dedicar mi vida y todas mis energías al servicio del Señor.”

CON EL ESPÍRITU DE AMOR.

Inspirado por el Señor Jesucristo, el apóstol Pablo nos ha dado la manera de resolver los problemas de la vida que requieren comprensión y perdón. “Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo” (Efesios 4:32). Si este espíritu de amable y tierno perdón del uno para con el otro pudiera llegar a todo hogar, desaparecerían el egoísmo, la falta de confianza y el rencor que destrozan tantos hogares y familias, y los hombres vivirían en paz.

Este espíritu de perdonar tiene su aspecto cuantitativo así como cualitativo. El perdón no puede ser cuestión de sólo una vez. Indudablemente el apóstol Pedro se había molestado a causa de algunos que reincidían, que aun después de haber sido perdonados volvían a su pecado. Para aclarar este punto, preguntó al Redentor:

“Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que peque contra mí? ¿Hasta siete?

“Jesús le dijo: No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete” (Mateo 18:21,22).

143

Esto, desde luego, concuerda con la manera en que el Maestro enseñaba y practicaba la ley mayor del evangelio, la ley del amor:

“Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros.

“En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros” (Juan 13:34,35).

DIFÍCIL PERO POSIBLE.

¿Difícil de hacer? Por supuesto. El Señor jamás prometió un camino fácil, ni un evangelio sencillo, ni normas inferiores, ni una pauta insuficiente. El precio es elevado, pero los bienes adquiridos valen cuanto se pague por ellos. El Señor mismo volvió la otra mejilla; permitió que lo abofetearan y golpearan sin protestar; padeció toda indignidad, y sin embargo, no se le oyó una palabra de condenación. Y su pregunta a todos nosotros es: “Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis de ser? En verdad os digo, habéis de ser como yo soy” (3 Nefi 27:27).

En su obra Prince of Peace (Príncipe de Paz), William Jennings Bryan escribió:

“De todas las virtudes, la más difícil de cultivar es la del espíritu de perdonar. La venganza parece ser natural en el hombre; es del ser humano querer desquitarse de un enemigo. Aun se ha hecho popular jactarse de la represalia; en una ocasión se esculpió en la lápida de un hombre, que él había retribuido, tanto a amigos como a enemigos, en mayor proporción de lo que él había recibido. Este no fue. el espíritu de Cristo.”

Si hemos sido ofendidos o perjudicados, el perdón significa borrarlo completamente de nuestra mente. Perdonar y olvidar es un consejo que nunca se hace viejo. “El que se nos ofenda o se nos robe no es nada— dijo el filósofo chino Confucio—a menos que continuemos recordándolo.”

Los perjuicios causados por vecinos, por parientes o por cónyuges son generalmente de una naturaleza menor, por lo menos al principio. Debemos perdonarlos. En vista de que el Señor es tan misericordioso, ¿no lo hemos de ser nosotros? “Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia”, es otra versión de la regla de oro. “Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres—dijo el Señor—mas ~a blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada.” Si el Señor es tan lleno de gracia y bondad, también nosotros lo debemos ser.

Hay ocasiones en que los poetas con sus líneas llenas de expresión nos llegan al corazón aun mejor que la prosa. De John Greenleaf Whittier tenemos estas líneas que nos dan en qué pensar:

Pesado sentía yo mi corazón,

mi confianza en mi prójimo abusada,

por lo que, lleno de gran decepción,

de él me aparté con el alma amargada.

Un día de verano di un paseo alrededor

por el cementerio del pequeño poblado,

y vi como el odio humano y amor

a igual triste fin había todo llegado;

y que tarde o temprano, ofensor u ofendido,

con rostro apagado y corazón ya inerte,

a la tumba común habrá descendido,

de la cual nadie escapa por ser tal su suerte.

Cubierto de asombro y de mi raza apiadado,

nuestra común aflicción, cual un mar agitado,

con todo mi orgullo barrió, y tembloroso,

el perdón he otorgado.

Cuando tales personas como la viuda, el obispo Kempton, los Brown y otros que han sido seriamente agraviados pueden perdonar; cuando hombres como Esteban y Pablo el apóstol pueden perdonar feroces ataques contra ellos mismos y dar el ejemplo del perdón; entonces todos los hombres deben poder perdonar en su búsqueda de la perfección.

Del otro lado de los desolados desiertos de odio y avaricia y rencillas se encuentra el hermoso valle del paraíso. Leemos en los periódicos y escuchamos constantemente en la radio y televisión que el mundo se halla “en un caos espantoso”. ¡No es verdad! El mundo sigue siendo hermoso. Es el hombre el que se ha desorientado. El sol aún ilumina el día y da luz y vida a todas las cosas; la luna todavía brilla de noche; los

144

océanos no han dejado de alimentar al mundo y proporcionar transporte; los ríos aún desaguan la tierra y proporcionan aguas de riego para alimentar las cosechas. Ni los estragos del tiempo han deslavado la majestad de las montañas. Todavía florecen las flores, las aves aún cantan y los niños aún ríen y juegan. Los defectos de que el mundo adolece son ocasionados por el hombre.

Puede lograrse. El hombre puede dominarse a sí mismo. El hombre puede sobrepujar. El hombre puede perdonar a todos los que lo han ofendido y seguir adelante, a fin de recibir paz en esta vida y la vida eterna en el mundo venidero.

145

CAPÍTULO 20

E El l m mo om me en nt to o d de e r re en nd di ir r c cu ue en nt ta as s

...y preparar a los santos para

la hora del juicio que ha de venir;

a fin de que sus almas escapen de

la ira de Dios, la desolación de

abominación que espera a los malvados,

tanto en este mundo como en el venidero.

—Doctrinas y Convenios 88:84,85

Hay dos cosas sumamente importantes de las cuales podemos estar absolutamente seguros: que no se sirve al Señor en vano, y que el día del juicio vendrá sobre todos, justos así como injustos.

La hora de rendir cuentas es tan segura como el correr del tiempo y la venida de la eternidad. Todos los que han vivido finalmente se hallarán ante el tribunal de Dios para ser juzgados según sus obras. Su disposición final consistirá en galardones y castigos, de acuerdo con la clase de vida que llevaron sobre la tierra.

LA PROSPERIDAD DE LOS INICUOS ES TRANSITORIA.

Es sobre esta certeza que debemos asegurar nuestra fe y edificar nuestras vidas; dejemos que los inicuos hagan lo que quieran. Hace algún tiempo me dijo una hermana: “¿Por qué es que aquellos que contribuyen menos a la edificación del reino parecen prosperar más? Nosotros tenemos un Ford; nuestros vecinos, un Cadillac. Nosotros observamos el día de reposo y asistimos a nuestras reuniones; ellos van a los deportes, salen a cazar, a pescar y a divertirse. Nosotros nos abstenemos de lo que está prohibido; ellos comen, beben y se divierten sin restricción. Nosotros pagamos una buena suma en calidad de diezmos y otros donativos a la Iglesia; ellos disfrutan de sus amplios ingresos para derrocharlos totalmente sobre sí mismos. Nosotros no podemos salir del hogar a causa de nuestra numerosa familia de niños pequeños, que a menudo se hallan enfermos; ellos se encuentran completamente libres para gozar de la vida social, para comer y bailar. Nosotros vestimos ropa de algodón y de lana, y mi abrigo tiene ya tres años; ellos se visten de seda y ropas lujosas, y el sobretodo que ella usa es de piel de visón. Nuestros escasos recursos siempre se ven limitados y nunca parecen ser suficientes para lo indispensable, mientras que sus bienes parecen ser inagotables y enteramente adecuados para cualquier lujo que se puede obtener. ¡Mas con todo, el Señor promete bendiciones a los fieles! Me parece que casi ni conviene obedecer el evangelio; que los soberbios y los que no guardan los convenios son los que prosperan.”

En mi respuesta, dije a esta hermana: “Si bien recuerdo, Job, en medio de su gran angustia, hizo una declaración que hace paralelo con lo que usted ha dicho.”

“Entonces respondió Job [a Zofar], y dijo:

“¿Por qué viven los impíos, y se envejecen, y aun crecen en riquezas?

“Su descendencia se robustece a su vista, y sus renuevos están delante de sus ojos.

“Sus casas están a salvo de temor, ni viene azote de Dios sobre ellos.

“Sus toros engendran, y no fallan; paren sus vacas, y no malogran su cría.

“Salen sus pequeñuelos como manada, y sus hijos andan saltando.

“Pasan sus días en prosperidad, y en paz descienden al Seol.

“Dicen, pues, a Dios: Apártate de nosotros, porque no queremos el conocimiento de tus caminos.

“¿Quién es el Todopoderoso para que le sirvamos? ¿Y de qué nos aprovechará que oremos a él?” (Job 21:1,7-11, 13-15).

El profeta Jeremías hizo una pregunta parecida:

“Justo eres tú, oh Jehová, para que yo dispute contigo; sin embargo, alegaré mi causa ante ti. ¿Por qué es prosperado el camino de los impíos, y tienen bien todos los que se portan deslea1mente?

“¿Hasta cuándo estará desierta la tierra, y marchita la hierba de todo el campo? Por la maldad de los que en ella moran, faltaron los ganados y las aves” (Jeremías 12:1,4).

Además, Malaquías cita estas palabras del Señor:

146

“Vuestras palabras contra mí han sido violentas, dice Jehová. Y dijisteis: ¿Qué hemos hablado contra ti?

“Habéis dicho: Por demás es servir a Dios. ¿Qué aprovecha que guardemos su ley, y que andemos afligidos en presencia de Jehová de los ejércitos?

“Decimos, pues, ahora: Bienaventurados son los soberbios, y los que hacen impiedad no sólo son prosperados, sino que tentaron a Dios y escaparon” (Malaquías 3:13-15).

EL JUICIO VENDRÁ INEVITABLEMENTE.

A los que se sientan inquietos a causa de este problema— y son muchos—el Señor ha dado su respuesta en la parábola del trigo y la cizaña:

“El reino de los cielos es semejante a un hombre que sembró buena semilla en su campo;

“pero mientras dormían los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre su trigo, y se fue.

“Y cuando salió la hierba y dio fruto, entonces apareció también la cizaña.

“Vinieron entonces los siervos del padre de familia y le dijeron: Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿De dónde, pues, tiene cizaña?

“El les dijo: Un enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron: ¿Quieres, pues, que vayamos y la arranquemos?

“El les dijo: No, no sea que al arrancar la cizaña, arranquéis también con ella el trigo.

“Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo diré a los segadores: Recoged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero” (Mateo 13:24-30).

La interpretación de la parábola dada por el Señor mismo pone de manifiesto que no se hace balance diario de los libros, sino más bien al tiempo de la siega, es decir, en el día del juicio. Malaquías dice más respecto al tema:

“Entonces los que temían a Jehová hablaron cada uno a su compañero; y Jehová escuchó y oyó, y fue escrito libro de memoria delante de él para los que temen a Jehová, y para los que piensan en su nombre.

“Y serán para mí especial tesoro, ha dicho Jehová de los ejércitos, en el día en que yo actúe; y los perdonaré, como el hombre que perdona a su hijo que le sirve.

“Entonces os volveréis, y discerniréis la diferencia entre el justo y el malo, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve” (Malaquías 3:16-18. Cursiva del autor).

De los escritos del mismo profeta citamos lo siguiente:

“Porque he aquí, viene el día ardiente como un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les dejará ni raíz ni rama.

“Mas a vosotros los que teméis mi nombre, nacerá el Sol de justicia, y en sus alas traerá salvación...” (Malaquías 4:1,2).

Dije a esta hermana desconsolada: “Usted cuenta con muchas bendiciones hoy. Hay muchas recompensas que usted no tiene que esperar hasta el día del juicio. Usted tiene una familia de lindos niños. ¡Qué galardón tan rico por los sacrificios así llamados! La gran dicha de la maternidad es suya. En medio de sus limitaciones, una paz grande puede llenar su alma. Estas y otras bendiciones numerosas de que usted disfruta no pueden comprarse con todo el dinero de su vecino.” Entonces le recordé la parábola de la red y los peces, que dice así:

“Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red, que echada en el mar, recoge de toda clase de peces;

“y una vez llena, la sacan a la orilla; y sentados, recogen lo bueno en cestas, y lo malo echan fuera.

“Así será el fin del siglo: saldrán los ángeles, y apartarán a los malos de entre los justos, y los echarán en el horno de fuego; allí será el lloro y el crujir de dientes” (Mateo 13:47-50).

Aquellos que se molestan por la prosperidad de los inicuos en ocasiones se tornan ciegos en lo que respecta a sus propias debilidades y, sin embargo, exageran en gran manera los errores de otros. Si otros hombres cometen errores deliberadamente, o quebrantan las leyes y mandamientos, podemos estar seguros de que pagarán hasta el “último cuadrante”. No escaparán de la ira de Dios, y pagarán el precio completo de su necedad. Un Dios sabio y justo se sentará para juzgar a todos los hombres. Podrá haber una demora en el juicio. Los malvados podrán prosperar por un tiempo, los rebeldes parecerán beneficiarse como resultado de sus transgresiones, pero se aproxima la hora cuando ante el tribunal de la justicia, todos los hombres serán

147

juzgados, “cada uno según sus obras” (Apocalipsis 20:13). No habrá quien pueda “disimular” nada. En ese día nadie escapará del castigo de sus hechos; ninguno dejará de recibir las bendiciones que haya ganado. Además, la parábola de las ovejas y los cabritos nos da la certeza de que se hará justicia completa (véase Mateo 25:31-46).

BENDICIONES TERRENALES POR LA OBEDIENCIA.

En esas ocasiones en que nos inclinemos a pensar que es por demás servir al Señor, debemos estimular nuestra fe, creer en las ricas promesas de Dios, y obedecer; y luego esperar pacientemente. El Señor cumplirá todas las grandes promesas que nos ha hecho. S. Pablo dice:

“Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman” (1 Corintios 2:9).

Aun en lo que corresponde a la vida actual, se prometen grandes bendiciones a los obedientes. Consideremos, por ejemplo, la promesa al que paga sus diezmos:

“Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde.

“Reprenderé también por vosotros al devorador, y no os destruirá el fruto de la tierra, ni vuestra vid en el campo será estéril, dice Jehová de los ejércitos.

“Y todas las naciones os dirán bienaventurados” (Malaquías 3:10-12).

A los fieles se ofrecen pródigos galardones. Vendrán bendiciones que sobrepujan nuestro entendimiento. La tierra producirá copiosamente y abundará la paz. Por supuesto, los soberbios, los que no son fieles, los ricos avarientos, jamás podrán conocer el dulce sabor del galardón que viene de ayunar y compartir con los pobres:

“Entonces [si vives de acuerdo con este mandamiento] nacerá tu luz como el alba, y tu salvación se dejará ver pronto; e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será tu retaguardia.

“Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí...

“...en las tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el medio día.

“Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías saciará tu alma, y dará vigor a tus huesos; y serás como huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan” (Isaías 58:8-11).

¿Qué más podría uno pedir? El compañerismo del Señor, luz y conocimiento, salud y vigor, la orientación constante del Señor como manantial eterno que nunca falta! ¿Qué más podría uno desear? Y en nuestras Escrituras contemporáneas hay aún otras grandes promesas para los fieles que procuran servir al Señor:

“Y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos;

“y correrán sin fatigarse y andarán sin desmayar.

“Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará. Amén” (D. y C. 89:19-21).

RICAS PROMESAS PARA LA ETERNIDAD.

Pese a lo grande que son las bendiciones en el estado terrenal que acompañan la justicia, son como nada al lado de las que nos esperan en el mundo venidero. Naturalmente, se requiere a los fieles que renuncien a algunas de las cosas de este mundo mientras se esfuerzan por lograr las del mundo eterno. Con frecuencia esto se considera como un sacrificio, aunque aquellos que finalmente lleguen a las alturas ciertamente no lo estimarán como tal en esa ocasión. Escuchemos las palabras del Salvador en cuanto a los resultados del sacrificio genuino que se hace por el bien del reino:

“Y cualquiera que haya dejado casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por mi nombre, recibirá cien veces más, y heredará la vida eterna” (Mateo 19:29).

El que se deleita en todos los lujos mundanos de la actualidad, a expensas de la espiritualidad, no está viviendo sino para el momento. Su día es hoy; le serán negados los galardones de la vida más noble que él rechazó.

En la impresionante parábola del hijo pródigo, el Señor nos enseñó una lección notable. Este derrochador solo vivió para el día de hoy. Pasó su vida viviendo perdidamente. Despreció los mandamientos de Dios; su

148

herencia era gastable, y él la disipó. Jamás iba a poder disfrutar nuevamente de ella, ya que irrecuperablemente había desaparecido. Ninguna cantidad o medida de lágrimas, de pesares o de remordimiento podría hacerla volver. Aun cuando su padre lo perdonó y le hizo banquete, y lo vistió y lo besó, no pudo devolver al hijo libertino lo que se había disipado. Mas el otro hermano, el que había sido fiel, leal, justo y constante retuvo su herencia y su padre le aseguró: “Todas mis cosas son tuyas.”

Nos beneficiará analizar más de cerca esta parábola del hijo pródigo. Se encuentra en el Evangelio según San Lucas 15:11-32.

“Un hombre tenía dos hijos;

“y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte de los bienes que me corresponde; y les repartió los bienes.

“No muchos días después, juntándolo todo el hijo menor, se fue lejos a una provincia apartada; y allí desperdició sus bienes viviendo perdidamente.

“Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una gran hambre en aquella provincia, y comenzó a faltarle.

“Y fue y se arrimó a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le envió a su hacienda para que apacentase cerdos.

“Y deseaba llenar su vientre de las algarrobas que comían los cerdos, pero nadie le daba.

“Y volviendo en sí, dijo: ¡Cuántos jornaleros en casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí perezco de hambre!

“Me levantaré e iré a mi padre, y le diré: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti.

“Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como a uno de tus jornaleros.”

Habiendo llegado a tal determinación, el hijo se dirigió a casa, y su padre, al verlo volver, salió a encontrarlo .y lo recibió con un beso y un abrazo, y con compasión y perdón sinceros.

El hijo admitió su prodigalidad: “Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo.” No pidió que se le recibiera en calidad de siervo, como había pensado hacerlo, tal vez debido a que tras esta cordial bienvenida pudo haber abrigado la esperanza de una restitución total; porque el feliz padre lo cubrió con el mejor vestido, le puso un anillo en su mano y calzado en sus pies, e hizo matar el becerro gordo para celebrar la gran ocasión mientras expresaba su alegría en estas palabras: “Porque este mi hijo muerto era, y ha revivido; se había perdido, y es hallado.”

El hijo mayor, al volver de su trabajo en el campo, se enojó al ver tan suntuosa celebración por el hermano que había derrochado toda su fortuna con rameras, y protestó a su padre, el cual le rogaba que se uniera a la fiesta:

“He aquí, tantos años te sirvo, no habiéndote desobedecido jamás, y nunca me has dado ni un cabrito para gozarme con mis amigos.”

A esto el padre pudo haber respondido de esta manera: “Hijo, todo esto es tu herencia; todo cuanto hay aquí es tuyo. Tu hermano ha derrochado su parte. Tú tienes todo. El no tiene nada más que un empleo, y nuestro perdón y nuestro amor. Bien podemos darnos el lujo de recibirlo misericordiosamente. No le daremos tu herencia, no podemos reponerle lo que tan neciamente ha disipado.” Lo que en efecto le dijo fue: “Porque este tu hermano era muerto, y ha revivido; se había perdido, y es hallado.” También le aseguró: “Hijo, tú siempre estás conmigo, y todas mis cosas son tuyas.”

¿No se encierra cierto significado en esa declaración del padre? ¿No da eso a entender la vida eterna?

Cuando yo era niño, mi maestra en la Escuela Dominical inculcó en mí la infamia del hijo mayor por motivo de su enojo y quejas, y al mismo tiempo inmortalizó al pródigo adúltero, que, según se supone, expresó arrepentimiento. Sin embargo, no compare ningún lector los refunfuños y el mal genio con los degradantes pecados de la inmoralidad y la asociación con rameras en una vida de libertinaje. S. Juan mencionó que “hay pecado de muerte”, y las transgresiones del hijo menor bien podrían aproximarse a esa espantosa condición si no se arrepentía y se apartaba de su mal camino. El hermano Talmage comenta de la siguiente manera los pecados de los dos hermanos:

“No hay justificación para ensalzar el arrepentimiento del pródigo sobre el leal y constante servicio de su hermano que permaneció en casa, cumpliendo fielmente sus deberes requeridos. El hijo devoto era el heredero; el padre no deslució sus méritos, ni le negó su parte. El desagrado que el mayor de los dos expresó por el gozo consiguiente al regreso de su hermano errante fue una manifestación de iliberalidad y estrechez de pensamiento; pero era el más fiel de los dos, pese a los defectos menores que haya tenido...

149

“No aparece ni una sola palabra que condone o disculpe el pecado del pródigo; esto era algo que el Padre no podía consentir ni con el más mínimo grado de tolerancia; pero Dios y las huestes celestiales se regocijaron por motivo del arrepentimiento, así como contrición del alma del joven pecador.

“No hay justificación para inferir que a un pecador arrepentido se le dará mayor precedencia que al alma justa que ha resistido el pecado; si así obrara Dios, entonces, en la estimación del Padre, los pecadores regenerados sobrepujarían a Cristo, el único hombre sin pecado. No obstante la naturaleza incondicionalmente ofensiva del pecado, el pecador retiene su aprecio ante el Padre, por motivo de la posibilidad de su arrepentimiento y regreso a la justicia. El extravío de un alma representa una pérdida muy real y muy seria para Dios; lo aflige y le causa dolor, porque su voluntad es que ninguno de sus hijos perezca.” (Talmage, Jesús el Cristo, págs. 485, 486.)

Esta regia parábola contiene muchas lecciones que se relacionan con la materia de este libro. Enseña la importancia de permanecer puro y sin mancha, y de retener la virtud y la rectitud; y al mismo tiempo enseña los fuertes castigos de la transgresión. Hace hincapié en el principio del arrepentimiento como medio del perdón y la rehabilitación de uno mismo.

Enseña cuán ruin es el orgullo, el celo, la rivalidad, la falta de comprensión y la ira; y pone de relieve las bendiciones gloriosas y finales que están al alcance de aquellos que son dignos, aun cuando manifiesten algunas debilidades menores.

El hijo pródigo ciertamente tuvo toda oportunidad de disfrutar permanentemente de una herencia completa y valiosa, con sus consiguientes comodidades, alegrías, armonía y paz. Gozaba de seguridad. Todo estaba a su disposición hasta que se apartó del camino y disipó su fortuna, despreciando su patrimonio. Había exigido a su padre “la parte de los bienes que me corresponde”. Lo llevó “todo” a una provincia apartada, y allí, presionado por las exigencias de un mundo carnal, derrochó sus bienes viviendo perdidamente. Despilfarró su “todo” y se vio reducido a la pobreza y el hambre.

Más bien que confesar sus convenios violados, los admitió. ¡Y cuán grande la diferencia entre una admisión y una confesión! Reconoció que era indigno, pero ni una palabra dijo acerca de cambiar de la injusticia a la pureza por medio de una vida reformada. “Volviendo en sí” parece indicar una comprensión de su situación material, los tormentos del hambre y su falta de empleo, más bien que un arrepentimiento verdadero. ¿Se hace referencia alguna a nuevas metas, a una vida transformada, a los ideales y actitud que elevan? Habló acerca del pan que sale del horno más bien que del “pan de vida”, del agua del pozo más bien que del “agua viva”. Nada dijo acerca de integrar una corona con las joyas de obras justas, antes puso de relieve la necesidad de llenar un estómago que se había encogido por falta de alimento.

Es significativo que el hijo mayor haya estado siempre con su padre. Si esta parábola es un recordatorio de la jornada de la vida, nos acordamos de que pata los fieles que obedecen los mandamientos hay una promesa grande de ver al Señor y estar siempre con El en la exaltación. Por otra parte, el hijo menor no podía esperar más que una salvación como jornalero, en vista de que había despreciado sus derechos de nacimiento y disipado “todo” su patrimonio, sin dejar nada para poder desarrollar y acumular nuevamente hacia una herencia eterna. Lo había vendido por un plato de guisado, tal como lo había hecho Esaú, otro pródigo.

Había vendido algo que no podía recuperar; había canjeado la inestimable herencia de gran valor permanente por una satisfacción momentánea de deseos físicos, lo futuro por lo presente, lo eterno por lo. temporal, bendiciones espirituales por comida material. Aun cuando le pesaba el trueque irreflexivo que había hecho, ahora ya era demasiado tarde, “eternamente demasiado tarde”. Aparentemente, ni sus esfuerzos ni sus lágrimas podían recuperar sus bendiciones perdidas. En igual manera Dios perdonará al pecador arrepentido que peque contra la ley divina, pero ese perdón jamás podrá restaurar las pérdidas que sufrió durante el período en que estuvo pecando.

Sin embargo, se pueden reparar muchas ofensas si el arrepentimiento es sincero. El presidente Joseph F. Smith amplió este concepto de la siguiente manera:

“Cuando cometemos pecado, es necesario que nos arrepintamos de él y hagamos una restitución hasta donde nuestras fuerzas nos lo permitan. Cuando no podamos hacer una restitución por lo malo que hayamos cometido, entonces debemos solicitar la gracia y la misericordia de Dios para que nos limpie de esa iniquidad.

“Los hombres no pueden perdonarse sus propios pecados; no pueden purificarse a sí mismos de las consecuencias de sus pecados. Pueden dejar de pecar y pueden obrar rectamente en lo futuro, y hasta ese punto sus hechos son aceptables ante el Señor y dignos de consideración. Mas ¿quién reparará los agravios que hayan ocasionado a sí mismos y a otros, y los cuales parece imposible que ellos mismos reparen? Mediante la expiación de Jesucristo serán lavados los pecados de aquel que se arrepiente; aunque fueren

150

rojos como el carmesí vendrán a ser como blanca lana. Esta es la promesa que se os ha ofrecido. Los que no hemos pagado nuestros diezmos en lo pasado y, por lo tanto, hemos contraído con el Señor obligaciones que no estamos en posición de cumplir, El no lo requerirá más de nuestras manos, sino que nos perdonará por lo pasado si observamos esta ley honradamente en lo futuro. Es un acto generoso y bondadoso, y por el cual estoy agradecido. (Conference Report, octubre de 1899, pág. 42.)

Cuando uno comprende la extensión, la plenitud, la gloria de ese “todo” que el Señor promete otorgar a sus fieles, bien vale cuanto cueste en paciencia, fe, sacrificio, sudor y lágrimas. Las bendiciones de la eternidad comprendidas en este “todo” traen a los hombres inmortalidad y vida eterna, desarrollo perpetuo, dirección divina, aumento eterno, perfección y, con todo ello, la divinidad.

EL TRIBUNAL DEL JUICIO.

Las Escrituras ampliamente atestiguan que el hombre debe afrontar el día de rendir cuentas y comparecer ante el tribunal del juicio para recibir los galardones de la rectitud o los castigos del pecado. Será un día en que el hombre no podrá ocultarse de sus iniquidades, porque sus hechos declararán en contra de él para acusarlo, como Alma lo predice:

“Y os pregunto ahora, hermanos míos: ¿Cómo os sentiréis si os halláis ante el tribunal de Dios, con vuestros vestidos manchados de sangre y toda clase de inmundicia? He aquí, ¿qué testificarán todas estas cosas contra vosotros?” (Alma 5:22).

Después de describir la redención del hombre efectuada por el Salvador, Jesucristo, como “una redención de un sueño eterno, del que todos los hombres despertarán, por el poder de Dios, cuando suene la trompeta”, Moroni continúa diciendo:

“Entonces se pronunciará el juicio del Santo sobre ellos; y entonces será cuando el que es impuro continuará en su impureza, y el que es justo continuará en su justicia; el que el feliz permanecerá feliz, y el que es miserable continuará en su miseria” (Mormón 9:14).

En el último versículo del Libro de Mormón se habla del tribunal del juicio de Dios, donde Moroni, estando a punto de concluir los anales de su pueblo, escribió:

“Y ahora me despido de todos. Pronto iré a descansar en el paraíso de Dios, hasta que mi espíritu y mi cuerpo de nuevo se reúnan, y sea llevado triunfante por el aire, para encontraros ante el agradable tribunal del gran Jehová, el Juez Eterno de vivos y muertos. Amén” (Moroni 10:34).

Instando el arrepentimiento, a fin de evitar la severidad del castigo que se ha de imponer sobre los impíos en el día del juicio, Jacob dijo:

“¿No sabéis que si hacéis estas cosas, el poder de la redención y de la resurrección que está en Cristo os llevará a presentaros con vergüenza y terrible culpa ante el tribunal de Dios?

“¡Oh amados hermanos míos, arrepentíos, pues, y entrad por la puerta recta, y continuad en el camino que es angosto, hasta que obtengáis la vida eterna!

“¡Oh, sed prudentes! ¿Qué más puedo decir?

“Por último, me despido de vosotros, hasta que os vuelva a ver ante el placentero tribunal de Dios que hiere al malvado con terrible espanto y miedo” (Jacob 6:9,11-13).

¿Y quiénes serán los jueces que tan justamente oirán nuestras causas? Cientos de años antes que Cristo viniese a la tierra, Nefi en una visión vio “abrirse los cielos, y que descendía de ellos el Cordero de Dios... y... que el Espíritu Santo descendió sobre otros doce que fueron ordenados de Dios, y escogidos” (1 Nefi 12:6,7). El ángel entonces le dijo a Nefi:

“He aquí los doce discípulos del Cordero que han sido escogidos para ejercer su ministerio entre los de tu descendencia.

“Y estos doce ministros que tú ves, juzgarán a tu posteridad (1 Nefi 12:8,10).

También le dijo el ángel:

“¿Te acuerdas de los doce apóstoles del Cordero [es decir, los que fueron llamados en Palestina]? He aquí, ellos son los que juzgarán a las doce tribus de Israel, por tanto, los doce ministros de tu posteridad serán juzgados por ellos, pues sois de la casa de Israel” (1 Nefi 12:9).

Esto concuerda con lo que el Salvador contestó a Pedro, quien había preguntado: “He aquí, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido; ¿qué, pues, tendremos?” (Mateo 19:27). La respuesta del Salvador fue directamente al grano:

151

“De cierto os digo que en la regeneración, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, vosotros que me habéis seguido también os sentaréis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel” (Mateo 19:28).

EL ARREPENTIMIENTO EN EL ESTADO TERRENAL.

Previamente me he referido al significado de esta vida en lo que concierne a la aplicación del arrepentimiento, pero voy a ponerlo de relieve en esta ocasión en lo concerniente al juicio final. Uno no puede demorar el arrepentimiento hasta la vida venidera, el mundo de espíritus, y allí prepararse debidamente para el día del juicio mientras se efectúan las ordenanzas en forma vicaria a favor de él sobre la tierra. Debe tenerse presente que la obra vicaria en bien de los muertos es para aquellos que no pudieron hacer la obra por sí mismos. Los hombres y mujeres que viven en el estado terrenal, y han escuchado el evangelio aquí, han tenido su oportunidad, sus setenta años para poner su vida en orden, para efectuar las ordenanzas, para arrepentirse y perfeccionar su vida.

El pueblo de la época de Noé escuchó de los profetas de Dios el mensaje del evangelio. Llevaban vidas mundanas; comían, bebían y se divertían. También se casaban y se daban en casamiento, lo cual significa hogares destrozados, divorcios y vida mundana. Despreciaron los muchos testimonios de los predicadores de justicia. Entonces murieron ahogados. La hora de la siega había llegado para ellos. El fin de su “día” había llegado, y la “noche” iba a ser tenebrosa y larga. Esperaron lo que debe haberles parecido un período intermi-nable; y finalmente vino el Salvador, y por conducto de su programa misional les enseñó nuevamente el evangelio, dándoles la oportunidad de arrepentirse. Sin embargo, ¿recibieron las bendiciones de la fidelidad terrenal? Leamos nuevamente estas palabras de Doctrinas y Convenios referentes a los habitantes del mundo terrestre:

“Y también los que son los espíritus de los hombres encerrados en prisión, a quienes el Hijo visitó y predicó el evangelio, para que pudieran ser juzgados según los hombres en la carne;

“quienes no recibieron el testimonio de Jesús en la carne, mas después lo recibieron” (D. y C. 76:73,74).

¿Iban a recibir alguna vez el reino celestial? Habían tenido su oportunidad; habían malgastado los días de su probación; habían despreciado los testimonios de los siervos de Dios; habían pensado: “Yo no soy de carácter religioso.” “No me gusta ir a las reuniones.” “Estoy sumamente ocupado; no vale la pena.” “Tengo otras cosas de mayor interés que atender.”

Por otra parte, muchos de los que se hallan en esa prisión espiritual, así como sus hermanos de esta generación, indudablemente deben haber sido personas buenas en el sentido de no ser criminales. Deben haber sido los “hombres honorables de la tierra”. Posiblemente muchos de ellos fueron honrados, buenos vecinos, buenos ciudadanos que no cometieron ningún crimen atroz, mas no fueron valientes. ¿No aclaran bien las Escrituras que éstos han perdido su oportunidad de exaltación? ¿No es evidente que para ellos era ya eternamente demasiado tarde cuando se habían ahogado? ¿que habían desperdiciado sus días?

Aquellos que son sumamente impíos no disfrutarán del reino terrestre, porque sólo lograrán el telestial. Ni tampoco se otorgará el terrestre a los valientes, a los fieles, a los que se hayan perfeccionado, porque éstos entrarán en el reino celestial preparado para aquellos que viven según las leyes celestiales. Al reino terrestre irán aquellos que no estén capacitados para lo celestial. Refiriéndose a cierta categoría de los habitantes del reino terrestre, el Señor dice: “Estos son aquellos que no son valientes en el testimonio de Jesús; así que, no obtienen la corona en el reino de nuestro Dios” (D. y C. 76: 79). Los Santos de los Ultimos Días “que no son valientes” allí se encontrarán.

Es verdad que el arrepentimiento siempre vale la pena. Sin embargo, el arrepentimiento en el mundo de los espíritus no puede compensar lo que pudo y debió haberse hecho en la tierra.

EL JUICIO SOBRE LAS NACIONES.

Así como se prometen bendiciones para esta vida a los justos, en igual manera habrá juicios para los inicuos, y esto es tan cierto en lo que respecta a naciones como a individuos. Nuestro mundo se encuentra en un estado tumultuoso. Con frecuencia se han diagnosticado sus achaques y se han catalogado sus enfermedades complejas. Sin embargo, los remedios que se han administrado han sido ineficaces; ha brotado la infección y el sufrimiento del paciente se intensifica.

152

En una situación antigua, que bien puede compararse a la nuestra, ocurrió una gran destrucción; y al volver la calma, aquellos que sobrevivieron se lamentaban en estos términos:

“¡Oh, si nos hubiésemos arrepentido antes de este grande y terrible día; entonces se habrían salvado nuestros hermanos... entonces nuestras madres, nuestras bellas hijas y nuestros niños habrían sido preservados y no enterrados!” (3 Nefi 8:24,25).

Es cierto que hoy es otro día, pero la historia se repite. Los hombres “han sido destruidos de generación en generación, según sus iniquidades; y ninguno de ellos ha sido destruido jamás, sin que se lo hayan predicho los profetas del Señor” (2 Nefi 25:9). Y los profetas de nuestra época están amonestando frecuente y constantemente que la destrucción sobreviene al pueblo como resultado de sus propios hechos.

LA SITUACIÓN DE AMÉRICA.

América es una tierra grande y gloriosa. Es “una tierra escogida sobre todas las demás”. Tiene un pasado trágico y sangriento, pero podría tener un futuro glorioso y lleno de paz, silos habitantes realmente aprendieran a servir a su Dios. Fue consagrada como tierra de promisión a los pueblos de las Américas, a quienes Dios extendió estas promesas condicionales:

Será una tierra de libertad para sus habitantes.

Nunca serán reducidos al cautiverio.

No habrá quien los moleste.

Es una tierra de promisión.

Se hallará libre de la esclavitud.

Se hallará libre de todas las naciones debajo del cielo.

No penetrarán enemigos en esta tierra.

No habrá reyes sobre la tierra.

Esta tierra será fortalecida contra todas las demás naciones.

El que luche contra Sión perecerá.

El Señor prometió estas cosas. Sin embargo, pese a lo generoso que sean, y por deseables que son, únicamente se pueden realizar si el pueblo que la habite “tan solo sirve al Dios de la tierra, que es Jesucristo”.

Jesucristo nuestro Señor ninguna obligación tiene de salvamos, sino a medida que nos arrepintamos. Lo hemos despreciado, hemos dejado de creer en El y no lo hemos seguido. Hemos traspasado las leyes y violado el convenio sempiterno; estamos a la merced de El, la cual se otorgará solamente si nos arrepentimos. Pero, ¿hasta qué punto nos hemos arrepentido? Otro profeta dijo “que a lo malo decimos bueno, y a lo bueno malo”. Nos hemos justificado al grado de pensar que no somos “tan malos”. Vemos la maldad en nuestros enemigos, pero ninguna en nosotros mismos. ¿Hemos verdaderamente madurado? ¿Ha comenzado la pudrición de los años y la flaccidez? ¿Se efectuará un cambio en nosotros?

Aparentemente estamos más dispuestos a hacer las cosas según la manera del diablo que según la manera del Señor. Parece, por ejemplo, que preferiríamos esclavizarnos por medio de impuestos, que pagar nuestros diezmos; construir refugios y proyectiles y bombas, más bien que arrodillamos con nuestra familia, tanto en la noche como en la mañana, en oración solemne a nuestro Dios, el cual nos daría protección.

Parece que, más bien que ayunar y orar, preferimos hartarnos en los banquetes y beber cócteles. En lugar de disciplinarnos, cedemos a los impulsos físicos y carnales. En lugar de invertir capital en la edificación de nuestros cuerpos y el ennoblecimiento de nuestras almas, gastamos billones de dólares en licores y tabaco, así como en otros productos que destruyen el cuerpo y entorpecen el alma.

Un número sumamente grande de nuestras esposas y madres prefieren los lujos adicionales de dos sueldos que la satisfacción de ver a los hijos crecer en el temor y amor de Dios. Participamos en los deportes, nos vamos a la playa, a los cines, a la pesca y nos sentamos a ver competencias deportivas más bien que santificar el día de reposo. No existe una moralidad completa entre el pueblo ni entre los que dirigen el estado y la nación. Los intereses personales y motivos ocultos obstruyen el camino. El anciano “don Pretexto”, luciendo su larga barba, siempre está presente para decirnos que hay justificación para estas desviaciones, y en vista de que no somos lo suficientemente malvados para que se nos encierre en penitenciarías, nos convencemos, por medio de pretextos, de que no estamos fallando en nuestros deberes. Tal vez la mayoría de las personas sean muy semejantes a aquellos que sobrevivieron la destrucción en los días antiguos de esté continente. A éstos el Señor dijo:

153

“¡Oh vosotros, todos los que habéis sido conservados porque fuisteis más justos que ellos!, ¿no os volveréis a mí ahora, y os arrepentiréis de vuestros pecados, y os convertiréis para que yo os sane?” (3 Nefi 9:13).

“La escuela de la experiencia es cara—dijo Benjamín Franklin—pero el necio no aprende en ninguna otra.” De modo que, como nación continuamos en nuestra incredulidad. Mientras las cortinas de hierro descienden y se tornan más gruesas, nosotros comemos, bebemos y nos divertimos. Mientras ejércitos se reúnen y marchan y maniobran, y los oficiales enseñan a sus hombres, a matar, nosotros continuamos bebiendo y andando en farras como de costumbre. Mientras se estallan bombas y se experimenta con ellas, y las partículas radioactivas descienden sobre el mundo enfermo ya, nosotros continuamos en la idolatría y el adulterio.

Mientras se amenazan sitios estratégicos y se otorgan concesiones, nosotros vivimos perdidamente, y nos divorciamos y nos casamos, siguiendo un ciclo igual que las temporadas. Mientras los jefes de estado riñen, y los editores escriben, y las autoridades analizan y pronostican, nosotros quebrantamos todas las leyes del catálogo de Dios. Mientras los enemigos se infiltran en nuestra nación para subvertirnos, intimidamos y relajarnos, nosotros continuamos con nuestro concepto destructivo de que “no puede suceder aquí”.

¡Si solamente creyésemos a los profetas! Pues ellos han advertido que si los habitantes de este país alguna vez son reducidos al cautiverio y esclavizados, “será por causa de la iniquidad; porque si abunda la iniquidad, maldito será el país” (2 Nefi 1:7). Esta es una tierra que el Señor ha preservado “para un pueblo justo” (Eter 2:7. Cursiva del autor).

“Y así podemos ver los decretos de Dios respecto a este país: que es una tierra de promisión; y las naciones que la poseyeren servirán a Dios, o serán taladas cuando la plenitud de su cólera caiga sobre ellas. Y ¡a plenitud de su ira les sobrevendrá cuando hayan madurado en la iniquidad” (Eter 2:9).

DIOS ES EL VERDADERO PROTECTOR.

¡Oh, si los hombres escucharan! ¿Por qué debe haber ceguedad espiritual en la época de la más esclarecida visión científica y tecnológica? ¿Por qué es que los hombres deben depender de fortificaciones y armamentos físicos cuando el Dios del cielo anhela bendecirlos? Un golpe de su mano omnipotente incapacitaría a todas las naciones que se opusieran, y salvaría a un mundo aun cuando estuviese ya agonizando. Sin embargo, los hombres se apartan de Dios y ponen su confianza en las armas de guerra, en el “brazo de la carne”.

Todo esto continúa a pesar de las lecciones de la historia. La gran muralla de China, con sus casi tres mil kilómetros de muros impenetrables, su impregnable elevación de ocho metros de altura, sus innumerables atalayas, cedió el paso ante la traición del hombre. La línea Maginot de Francia, esas fortificaciones que se creían ser tan fuertes e impenetrables, el enemigo las flanqueó como si no existieran.

Los muros de Babilonia eran demasiado altos para escalarlos, demasiado gruesos para destrozarlos, demasiado fuertes para derribarlos, pero no demasiado profundos para poder minarlos cuando fracasó el elemento humano. Cuando los defensores duermen y los que tienen el mando quedan incapacitados por tanto banquete y ebriedad e inmoralidad, un enemigo invasor puede desviar un río de su curso y entrar por el lecho del mismo.

Los muros precipitosos sobre las altas colinas de Jerusalén desviaron por un tiempo las flechas y lanzas del enemigo, las catapultas y los dardos encendidos de ejércitos sitiadores. Sin embargo, ni aun así disminuyó la iniquidad; los hombres no aprendieron las lecciones. El hambre escaló los muros; la sed derribó las puertas; la inmoralidad, la idolatría, la incredulidad y aun el canibalismo anduvieron al acecho hasta que sobrevino la destrucción.

¿Nos volveremos a Dios por completo alguna vez? El temor cubre al mundo, que podría estar desahogado y en paz. En Dios hay protección, paz, seguridad. El ha dicho: “Yo pelearé vuestras batallas.” Sin embargo, este compromiso es con la condición de que seamos fieles. El prometió a los hijos de Israel:

Os enviaré la lluvia en su tiempo.

La tierra dará de su abundancia y los árboles su fruto.

Los graneros y trojes estarán llenos así en el tiempo de la sementera como de la vendimia.

Comeréis vuestro pan hasta saciaros.

Habitaréis seguros en vuestras tierras, y no habrá quien os espante.

Ni pasará la espada por vuestra tierra.

154

Y cinco de vosotros perseguiréis a cien, y una centena de vosotros hará huir a diez mil.

En vista de las promesas que Dios ha hecho referentes a América, ¿quién puede dudar de que El esté dispuesto a hacer otro tanto por nosotros, como por Israel en la antigüedad? De lo contrario, ¿no hemos de esperar los mismos castigos si dejamos de servirle? A Israel se le enumeraron los siguientes:

La tierra no producirá (tal vez por causa de la radioactividad o la sequía).

Los árboles no darán su fruto ni los campos la hierba. Habrá racionamiento y escasez de alimentos, y hambres graves.

No habrá quien transite vuestros caminos desiertos.

El hambre entrará rudamente por vuestras puertas, y el fantasma del canibalismo os privará de vuestros hijos, y vuestras virtudes restantes se desintegrarán.

Habrá pestilencias irrestringibles.

Se amontonarán vuestros cuerpos muertos sobre las cosas materiales que con tanto afán procurasteis acumular y salvar.

No os protegeré de vuestros enemigos.

Aquellos que os aborrecen os gobernarán.

Se infundirá la cobardía en el corazón, y “el sonido de una hoja que se mueva” os perseguirá, y huiréis aunque nadie os persiga.

Vuestro poder, vuestra supremacía, vuestro orgullo en la superioridad serán deshechos.

Vuestro cielo será como hierro, y vuestra tierra como bronce. El cielo no escuchará vuestros ruegos ni la tierra os dará su producto.

Vuestra fuerza se consumirá en vano cuando aréis y plantéis y cultivéis.

Vuestras ciudades se verán destrozadas; vuestras iglesias en ruinas.

Vuestros enemigos se asombrarán de la aridez, esterilidad y desolación de la tierra que, según les habían dicho, era tan escogida, tan hermosa, tan fructífera. Entonces la tierra gozará sus días de reposo por compulsión.

No tendréis poder para resistir a vuestros enemigos.

Vuestro pueblo será esparcido entre las naciones como esclavos y siervos.

Os someterán a tributo y servidumbre, y seréis ligados con grilletes.

¡Qué predicción tan tétrica! Sin embargo, “éstos son los estatutos, ordenanzas y leyes que estableció Jehová entre sí y los hijos de Israel en el monte de Sinaí por mano de Moisés” (Levítico 26:46). Los israelitas no hicieron caso de la amonestación. Despreciaron a los profetas, y padecieron el cumplimiento de cada espantosa profecía.

¿Hay razón para que nosotros los del siglo veinte pensemos que podemos quedar inmunes de las mismas trágicas consecuencias del pecado y del libertinaje, si despreciamos las mismas leyes divinas?

La perspectiva es lóbrega, pero se puede evitar la tragedia inminente. Las naciones, tal como los individuos, deben “arrepentirse o padecer”. No hay sino un remedio para la condición enfermiza de la tierra. Ese remedio infalible es sencillamente justicia, obediencia, santidad, honor, integridad. Ninguna otra cosa bastará.

UN DÍA DE RENDIR CUENTAS PARA TODOS.

A la nación indigna le llega un día de rendir cuentas. Para cada individuo, justo o injusto, igualmente hay un tiempo de juicio, un tiempo de rendir cuentas tocante a su probación terrenal, cuando se haya vencido esa fase de la existencia eterna. Al llegar a ese punto, se hará finalmente un balance de todos los libros, se tendrán que pagar todas las cuentas vencidas, se liquidará toda deuda.

Afortunadamente tenemos tiempo para liquidar nuestras deudas antes que llegue ese imponente día del juicio. Arrepintiéndonos ahora, en esta vida, y llevando una vida de justicia de ahí en adelante, podemos comparecer ante Dios puros y santos. Si hacemos esto, el lugar donde seremos juzgados será para nosotros, así como lo fue para Moroni, “el agradable tribunal del gran Jehová” (Moroni 10:34). Ningún terror tendrá para nosotros, como lo tendrá para los impenitentes. Entonces escucharemos las tiernas y cariñosas palabras de encomio y bienvenida: “Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo” (Mateo 25:34).

155
